The way to practice virtue so that the husband doesn't
Cách tu mà để cho gia đình chồng không
cheat, the wife doesn't cheat, and the
ngoại tình, vợ không ngoại tình, gia
family loves each other.  That is giving
đình yêu thương nhau. Đó là cái sự bố
alms in the present moment.  When I have
thí ngay trong hiện tại. Khi mình có cái
something to eat, I give it to this person to
gì ăn thì mình bố thí cho cái người này
eat first, and only then do I eat it.  The same goes for the rest of you.
ăn rồi mình mới ăn. Thế bà con cũng vậy.
When there's food, we tell the child to offer some to
Khi có món đồ gì ăn chúng ta bảo con mời
both dad and mom before they start eating.  In
cả bố, mời cả mẹ ăn rồi con mới ăn. Như
this way, it creates filial piety and acts of
thế nó tạo thành cái đức hiếu và cái sự
charity that it offers to us.  And so the
bố thí của nó đến cho chúng ta. Thế là
three of them bonded.
ba người gắn kết.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
.  Namo
à. Nam
Buddha
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Namo Buddha
Nam mô Phật
Shakyamuni
Thích Ca
Dear fellow practitioners, let us
Kính thưa quý đạo hữu, chúng ta tự mình
reward each other
thưởng cho nhau
with a round of applause.
a một tràng pháo tay.
Because the Buddhists in the Golden National Club have
Vì Phật tử trong câu lạc bộ quốc vàng đã
had a peaceful Covid season.
trải qua mùa Covid an lành.
[Applause]
[Vỗ tay]
Buddhists in the Golden National Club
Phật tử trong câu lạc bộ Quốc Vàng thì
have a program of dedicating merit to all
có chương trình hồi hướng cho tất cả
their loved ones and to themselves.
của mình và chính bản thân mình.
During the Covid season, if anyone was suspected of being infected
Khi mùa Covid nếu như ai bị nghi nhiễm
or was actually infected, that's why Yen knew
và nhiễm chính vì thế mà Yến biết được
the list of Buddhist followers, and not
cái danh sách của các Phật tử thì không
a single Buddhist follower was infected.
có một Phật tử nào bị à nhiễm.
And the children of Buddhist followers who are currently
Và con em các Phật tử cho tới thời điểm
abroad in the epicenter of the outbreak are
này ở tại nước ngoài ở vùng tâm dịch
also safe.
cũng an toàn.
Safe at home, safe abroad
Trong nước an toàn, ở nước ngoài an
,
toàn,
even dedicating merit to my grandchildren, my great-grandchildren
thậm chí cả đến hồi hướng cho cháu, cháu
, my grandson-in-law, my
ngoại, hồi hướng cho cháu rể, hồi hướng
cousins' children, my uncles' children, dedicating merit to
cho con nhà gì, con nhà chú, hồi hướng
everyone.  But wherever the list goes, it's
hết. Nhưng mà danh sách tới đâu đều an
safe.  That's a joy.
toàn tới đó. đấy là một niềm vui.
[Applause]
[Vỗ tay]
Today, Yen is sharing with you, fellow practitioners, the
Hôm nay Yến chia sẻ với quý đạo hữu tâm
spiritual and karmic connections of
linh nghiệp duyên của các thành viên
family members, or what we call the
trong gia đình hay là gọi là tâm ninh
interconnected spiritual and karmic relationships within a family.
nghiệp duyên tương quan trong gia đình.
Yen asked to recite the prayer.  Based on this sutra, Yen
Yến xin đọc bài kinh. Từ bài kinh, Yến
will share with our fellow practitioners so that
sẽ chia sẻ cùng quý đạo hữu chúng ta để
we can understand how the issue of inner peace
chúng ta nắm rõ về vấn đề tâm ninh nó
relates to our families
liên quan đến trong gia đình mình như
.  Our Buddha is an
thế nào. Đức Phật của chúng ta là bậc
enlightened being.
giác ngộ.
He knows all the workings of
Ngài biết rõ hết tất cả sự vận hành của
all things, the creation and destruction of
vạn vật, vạn sự, sự thành hoại của vũ
this universe.  And that process is the law of cause and
trụ này. Và sự vận hành đó chính là nhân
effect.  Only with our limited understanding can we truly
quả. Với con mất phàm của chúng ta mới
see the correlation between the
nhìn được thấy sự tương quan giữa hai
human and
cõi người và
animal realms, right?  They call humans
à động vật đúng không? Người và gọi là
animals.  In the human realm and the animal realm
súc sinh đấy. Trong cõi người và cõi súc
.  As for enlightened wisdom, there are
sinh. Còn với trí tuệ giác ngộ thì chúng
still four realms that we do not yet
ta còn bốn cõi nữa là chúng ta chưa
know about.  But with the enlightened wisdom of the
biết. Nhưng với trí tuệ giác ngộ của
Buddha, he only taught us about
Phật thì Phật chỉ dạy cho chúng ta còn
four more realms.  And we, as disciples, are
bốn cõi nữa. Và người đệ tử chúng ta là
practitioners who seek contemplation, meaning we
người tu tập để chiêm nghiệm, tức là tự
must personally follow the Buddha's teachings to
mình phải theo lời Phật dạy để chứng
prove them true.  Right?   That's
minh lời Phật dạy là đúng. Đúng không?
true for me.  That means it's true for me,
Đúng với mình. Tức là đúng với mình chứ
not necessarily true to reality.  That means
không phải là đúng với sự thật. Tức là
because we don't practice,
vì chúng ta không thực hành cho nên
we can have doubts.  I don't know if the realm of
chúng ta có thể nghi. Không biết là cõi
ghosts and demons really exists.  I don't know
ngã quỷ có thật không. Không biết cõi
if heaven really exists, or if
trời có thật không, không biết là cõi
hell really exists.  We, your fellow practitioners,
địa ngục có thật không. Phải quý đạo hữu
listen to the Buddha's teachings, but
chúng ta nghe lời Phật dạy nhưng chúng
we still have doubts.  Therefore, we must
ta còn nghi chứ. Thế thì chúng ta phải
practice the Dharma so that we can
thực hành pháp để chúng ta chiêm nghiệm
gradually contemplate and prove to ourselves,
dần và chứng minh cho chính mình, chứng
prove to ourselves that it is the truth.
minh cho chính mình rằng đó là sự thật.
So, Buddhists in our club have
Thế thì Phật tử trong câu lạc bộ chúng
more or less experienced
ta thì ít nhiều cũng chiêm nghiệm được
another realm,
một cõi nữa
which is the realm of hungry ghosts.  We gradually come
đó là cõi ngã quỷ. Chúng ta dần dần mở
to see that the human realm, the
ra cho chúng ta thấy là cõi người, cõi
animal realm, and the realm of hungry ghosts are
súc sinh và cõi ngã quỷ có tương quan
interconnected.  The remaining two realms, heaven and
với nhau. Còn lại hai cõi là cõi trời và
hell, require further deep spiritual practice
cõi địa ngục thì cần phải đi tu tập sâu
.
thêm.
Perhaps those who are diligent in their monastic life
Có lẽ rằng các bậc xuất gia tinh tấn thì
will manifest their potential more quickly than lay people,
sẽ tỏ rõ nhanh hơn là những người tại
wouldn't you agree, dear fellow practitioners?
gia phải không quý đạo hữu?
As for us laypeople, it's
Còn người tại gia của chúng ta thì chiêm
easy for us to contemplate the realm of the hungry ghosts, is
nghiệm cái cõi ngã quỷ dễ dàng thôi phải
n't it, dear fellow practitioners?  It's very easy because it's
không quý đạo hữu? Rất dễ dàng bởi vì nó
present all around us in our lives
hiển hiện ở xung quanh cuộc sống của
.
chúng ta.
Today, Yen would like to
Hôm nay Yến xin
read the sutra "Those who are born as yakshas" from the
đọc bài kinh Người sinh làm lữ dạ xoa
Dhammapada.  Commentary on the
trích kinh Pháp Cú Tích Truyện. Chú giải
Dhammapada, translated by Venerable Zen Master
kinh Pháp Cú Trưởng lão thiền sư
Pháp Minh.  The story is about a demon devouring the
Pháp Minh dịch. Câu chuyện Dạ xoa ăn
two children of a female devotee due to a
thịt hai người con của một nữ thí chủ do
grudge accumulated over many past lives.   My
oán kết từ trong nhiều kiếp trước.
master has already lectured on this topic, so today
Bài này sư phụ đã giảng rồi thì hôm nay
I will reread it and offer some
Yến xin đọc lại và chỉ trạch theo một
brief insights that are relevant to
hướng nhỏ phù hợp với cái việc mà chúng
our aspirations, which is to address the issue of
ta mong cầu đó là giải quyết cái việc mà
understanding the relationship within the
nhìn nhận cái mối tương quan trong gia
family and its inner peace, so that we can
đình với cái tâm ninh này để chúng ta
learn how to apply spirituality.
làm sao đó biết cách vận dụng tâm linh.
Applying spirituality and behaving spiritually
vận dụng tâm linh rồi ứng xử tâm linh
will make our family life
làm cho cuộc sống gia đình của chúng ta
better. We must cherish our fellow practitioners for
tốt đẹp hơn phải quý đạo hữu cho tốt đẹp
betterment, and when we attain
hơn và chúng ta
enlightenment, we will reduce our
giác ngộ thì chúng ta sẽ giảm trừ được
suffering.  It is the responsibility of a
phiền não. Đấy là trách nhiệm của người
Buddhist follower to attain enlightenment in order to alleviate
con Phật là phải giác ngộ để giảm trừ
their own suffering and bring
phiền não cho chính mình, mang lại đời
peace and joy to their own life.  Yen would like to read aloud
sống an vui cho chính mình. Yên xin đọc
Buddhist scriptures, verses, and Dharma teachings.   In
văn kinh kệ ngôn pháp cú.
this life, revenge is sought, but even a thousand miles of hatred will never be enough to cleanse the
Đời này hận rửa hận, muôn thùa chẳng
hatred.  Compassion washes away hatred; that is an
sạch thù. Từ bi rửa sạch hận là định
eternal law.
luật thiên thu.
This fifth verse of the Dhammapada, spoken by the Buddha
Kệ pháp cú số năm này, Đức Bổn sư thuyết
while residing at Jetavana Monastery,
ra khi ngài ngự tại Tịnh xá Kỳ Viên đề
refers to the Stone Maiden.
cập đến nàng Thạch Nữ.
Legend has it that in those days there was a
Tương truyền rằng thủa ấy có một công tử
young nobleman.  When his father passed away, he single-handedly
thiếu niên. Khi cha mới qua đời, một tay
took care of and supported his in-laws.  While working, she
cậu chăm lo phụng dưỡng từ thân. Vừa đàm
was also taking care of everything at home and in the
đang coi sóc mọi việc trong nhà ngoài
fields.  Seeing her son still single, the mother said to
ruộng. Bà mẹ thấy con đơn chiếc mới bảo
him, "Let me arrange a marriage for you,
cậu rằng: "Để mẹ lo bề gia thất cho con
okay?"
nghe không?"
The son replied, "Mother, please don't talk
Người con đáp: "Mẹ ơi, mẹ đừng nói
about that. As long as you live, I
chuyện ấy. Mẹ còn sống đến ngày nào, con
vow to stay and take care of you until the end of my
nguyện ở vậy nuôi mẹ đến ngày ấy cho đến
life."  Do you see a filial son, my fellow
trọn đời." Thấy người con có hiếu không
practitioner?  He is very filial.
quý đạo hữu? rất có hiếu.
The mother said, "My child, you alone bear the burden of
Bà mẹ nói con à, một mình con mà gánh
raising the family and taking care of the fields and the
vác nuôi cả một việc ruộng nương nhà
house."  The mother felt uneasy and unhappy.  Let me find a
cửa. Lòng mẹ thấy áy náy không vui. Con
partner for you, son.
để mẹ lo đôi bạn cho con.
Thieu Lien refused many times, but his
Thiếu Liên từ chối nhiều phen, nhưng bà
mother kept urging and coaxing him, so he finally gave
mẹ cứ thúc giục dỗ rành mãi nên cậu đành
in.
làm thinh nhận chịu.
At that time, his mother left, intending to propose marriage to the
Khi ấy mẹ cậu ra đi, định đến dạm hỏi
daughter of a certain family.  The teenager,
con gái của một gia đình nọ. Thiếu niên
wanting to know what his mother meant, said, "Whose child are you
muốn biết ý mẹ bèn nói rằng, "Mẹ định
talking about, Mom?"
nói con ai vậy?"
The mother replied, "That's the daughter of some man."
Bà mẹ đáp, "Cô gái con nhà ông mỗ."
The teenager heard this, stopped his mother, and asked her to show him the
Thiếu niên nghe rồi cản mẹ lại và ngỏ
house of the girl he liked.  To
lời chỉ nhà cô gái mà cậu ưng ý. Chiều
please her son, the mother immediately went to that house and
lòng con, bà mẹ đi ngay đến nhà ấy, dạm
asked the homeowner's daughter for permission for her son to
hỏi con gái chủ nhà cho con trai mình
set a date for the wedding ceremony and
định ngày về làm lễ cưới và đến ngày ấy
bring the bride home on that day so that her son would have someone to help with household chores.
rước dâu về cho con có người nội trợ.
That means
Tức là cô
this wife was chosen by the
cô vợ này là cô vợ là do cái anh thanh
young man himself because his mother wanted to choose
niên này tự chọn vì bà mẹ muốn chọn cho
another girl for him, but the young man
mình một cô gái khác thì anh thanh niên
said he wanted to marry this girl.  So the mother
bảo là muốn lấy cô gái này. Thế là bà mẹ
agreed.  Yen, please continue reading.  The wife was one of the rare few who
đồng ý. Yến xin đọc tiếp. Cô vợ hiếm hoi
stayed with her husband for quite a long time
ở với chồng một thời gian khá lâu mà
without having children.  Seeing this, the mother said to her
không sinh nở. Thấy vậy bà mẹ bảo người
son, "Son, the wife you liked and asked
con trai: "Con à, con vợ mà con ưng ý
me to marry, I now find out
biểu mẹ cưới đem về, bây giờ mới biết là
she's infertile and can't have children.
nó hiếm hoi, không sinh nở được. Chẳng
Should we let our family die out because we have no male
lẽ để nhà ta tuyệt tự vì không con nối
heir? Let me find someone else for you."
dòng, con để mẹ kiếm đứa khác cho con."
And my wife said, 'Go marry someone else
Và vợ bảo là thôi đi lấy đứ người khác
so you can have children to carry on the family line.'  The teenager
để cho có con nối dõi đấy. Thiếu niên
refused to answer, interrupting, "Oh, come on, Mom."
không chịu đáp tắt ngang, "Thôi đi mẹ."
But the mother didn't lose heart.
Nhưng bà mẹ chẳng nản nòng. Cứ theo òn ỉ
Hearing the constant chatter, Thach Nu
nói mãi, cô Thạch Nữ nghe lỏm được
thought to herself, "
chuyện này tự nghĩ,
How can you put on a dress without putting it on your head? How can a child
áo mặc sao qua khỏi đầu, làm con sao cãi
disobey their parents?"  If my husband marries a second wife and
lời cha mẹ. Một mai chồng ta cưới vợ bé
brings her home, and she has children, everyone
đem về, nếu nó có con, chắc mọi người
in the family will surely cherish her and despise her
trong gia đình sẽ cưng trọng nó và khinh
.  They treat me like a servant, oh dear.  Or perhaps
rè. xem ta như hạng tôi đòi ôi. Hay là
we should find a second wife for our husband so that we can
ta hãy kiếm vợ bé cho chồng để ta còn
have the choice of who we want.  This
được chọn lựa theo ý muốn của ta. Đấy
shows us that the hearts of
chúng ta thấy biết lòng dạ của phụ nữ
our women aren't all that good.
chúng ta cũng chẳng tốt đẹp mấy.
We're just empathizing, right?
Chúng ta đồng cảm thôi mà đúng không?
If we women sitting here were told by our
Nếu chị em phụ nữ chúng ta ngồi đây mà
mothers-in-law to find another wife
có bà mẹ chồng bảo đi hỏi cưới vợ lữa
for our husbands, would we be happy?
cho chồng chúng ta có hoan hỉ không?
No
Không
one happily raised their hand.   I
ai hoan hỉ giơ tay.
only saw one or two arms, but that's not
Chỉ thấy một hai cánh tay nhưng chưa
certain.  Not necessarily, my dear
chắc đâu. Chưa chắc đâu phải không quý
friend.  Therefore,
đạo hữu. Thế cho nên là
[Applause]
[Vỗ tay]
when we hear about the evil deeds of
cho nên là nghe thấy cái việc ác của
others, we see a reflection
người khác thì mình thấy đâu đó bóng
of ourselves in them, don't we, dear fellow practitioners?
dáng của mình phải không quý đạo hữu?
My own reflection is in
bóng dáng của mình ở trong những cái
those evil deeds.  Because anyone who is
việc ác đấy. Bởi vì ai mà đã có vợ có
married will always
chồng thì ai mà chả
say, "My husband is mine."
nói là chồng là của tôi.
When you were talking about that, she was my sister-in-law,
Khi nói chuyện ấy chị ấy chị chồng em
right?  My husband is mine.  Do
đúng không? Chồng em là của em đấy. Chị
n't you dare get involved with that.
đừng có lỡ vớ vào đấy.
Right?  My dear fellow practitioners,
Đúng không? Các quý đạo hữu chồng em
you're saying "she" instead of "her,"
chứ mấy ai lại nói là
for example, "this guy's name is Hung."  Is
cái ví dụ cái anh này tên là anh Hùng
she the one who's Hung, the son of
chẳng hạn. Chị ấy chị cái ông Hùng con
that woman?  No one
nhà bà ấy đâu đúng không? Không ai gọi
ever calls them that, saying that only the heroes from
thế bao giờ bảo là các anh hùng con nhà
her family are not their own.
bà ấy thì mới không phải là của mình.
But then, if it's just my husband, my wife—meaning they're mine—
Thế còn cứ chồng tôi, vợ tôi tức là của
then I can't give them away.  Is
mình của mình thì không cho được. Phải
n't that right, fellow practitioners?  If it's mine, I
không quý đạo hữu? Đã là của mình thì
won't give it away
không cho
.  Anyone who doesn't give permission, anyone who touches it,
mà. Ai mà đã không cho, ai mà động đến
is stealing.  Stealing means being beaten to death.   We
thì là ăn cắp. Ăn cắp thì là đập chết.
must wait and understand
Phải quý đợi hiểu
correctly, right?  We analyze things so
đúng không? Chúng ta phân tích ra để
that before judging or
chúng ta thấy rằng trước khi phán quyết
criticizing something,
một việc gì đó, chê bai một việc gì đó,
we see if we can relate to it
mình xem bóng dáng mình có ở trong đấy
.  Only then should you raise your voice and speak harshly,
không. rồi hẵng lớn tiếng mạnh miệng
dear fellow practitioners.
phải quý đạo hữu
If you see yourself in that situation,
nếu như mà có bóng dáng của mình ở đấy
then you should empathize, share, and advise. But while you're
thì thông cảm sẻ chia rồi khuyên nhủ
advising, you should
nhưng mà khuyên nhủ rồi thì mồm khuyên
think to yourself, "If I were
nhưng bụng thì nghĩ sao bụng thì nghĩ
in your situation, I wouldn't be as good
em vào hoàn cảnh chị chưa chắc em đã tốt
as you are."
như chị
That's what it means to be understanding; understanding leads to
thế mới gọi là người hiểu, hiểu mới
compassion and sincerity.
thương, mới thật lòng được. Các quý đạo
Do you all agree, fellow practitioners?  I can't bring myself to do
hữu thấy đúng không? Mới không làm những
things that are too evil.  Otherwise,
cái việc quá bất thiện được. Nếu không
I'll become a bad person myself, yet I'll
thì mình trở thành người chưa tốt nhưng
think I'm virtuous for pointing out other people's faults
mà đi nói lỗi của người khác tưởng mình
.  Isn't that right, fellow practitioners?
đã là thanh cao. Phải không quý đạo hữu?
When I find
Khi mình tìm hiểu đến bao giờ mình thấy
myself reflected in something, my words become
bóng dáng mình ở đấy thì lời nói của
more genuine, more loving, and
mình chân thật hơn, yêu thương hơn, chia
more sharing.  Isn't that right, fellow practitioners?  That's
sẻ hơn. Phải không quý đạo hữu? Mà có
more convincing, right?  I'm not
tính thuyết phục hơn đúng không? Không
disgusted, and I don't think of myself as a
gớm ghê, không nghĩ là mình là người
particularly pure person.  Yen asked to continue reading the
trong sạch lắm. Yến xin đọc tiếp văn
scripture.
kinh. Chúng ta
When we become so caught up in life's affairs,
khi lắm bắt việc đời như vậy thì chúng
we tend to criticize ourselves a lot.  We
ta sẽ chỉ trích chúng ta nhiều. Chúng ta
will eliminate our unwholesome thoughts
sẽ dẹp trừ được các cái tâm bất thiện
.  Isn't that right, my fellow team members?
của chúng ta. Phải không quý đội hữu?
We must be able to criticize ourselves in the face of the
Phải chỉ trích được mình trước cái việc
world's evils.  That's what you call a
xấu của thế gian. đấy mới là gọi là
true practitioner, my esteemed fellow practitioners.  A true practitioner of Buddhism must be able to
người thật tu các quý đạo hữu ạ. Phải
criticize themselves whenever they see
chỉ trích được mình mỗi khi mình thấy
someone doing something wrong.   My
việc xấu của người đó là người thật tu.
esteemed fellow practitioners, do you all
Các quý đạo hữu ạ, các quý đạo hữu có
agree with this?
đồng ý thế không?
We tend to only criticize others' mistakes
Chúng ta thì chỉ thường là chỉ trích lỗi
when we see them making them.  But
khi thấy người có lỗi. Nhưng
for Yen, the only reason she criticizes herself is
với Yến thì chỉ trích mình
when the person at fault is a genuine practitioner of
khi người có lỗi đó là người chân thật
Buddhism.  Dear fellow practitioners.  Please
tu hành. Các quý đạo hữu ạ. Yên xin đọc
continue reading, Yen.  Then a stone woman approached a
tiếp. Thế rồi có thạch nữ lân la đến một
family, asking for a young girl to
gia đình nọ dạm hỏi một cô thiếu nữ để
be her husband's second wife.  But initially, she
làm vợ bé cho chồng. Nhưng ban đầu cô ta
was rejected by the girl's parents, who asked, "Auntie
bị cha mẹ cô gái cự tuyệt hỏi rằng thím
, why are you saying such strange things?"  When I went to ask for
ơi, sao thím nói gì lạ vậy? Thế đi hỏi
a wife for my husband, my family said, "How can you
vợ cho chồng thì nhà ta bảo là làm sao
talk like that?"
nói chuyện thế.
Lady Thach Nu replied: "Yes, because I am infertile and
Cô Thạch Nữ đáp: "Dạ, bởi tôi hiếm hoi,
cannot bear children for my husband to prevent the family line from
không thể sinh con cho chồng tôi khỏi
ending. If he gives birth to a son, he will
tuyệt tự. Nếu gì nó đẻ con trai, gì nó
have the right to govern the entire family and
được chọn quyền cai quản cả gia đình,
control all the property. That's the
làm chủ luôn cả tài sản nữa. Đấy là cô
wife offering such a huge benefit
vợ là đưa ra cái lợi ích to lớn như thế
to lure the man's son into becoming a concubine,
để mà dụ con nhà người ta về để làm vợ
but under
bé nhưng mà lại dưới quyền cai quản của
her own control. Let's see
chính mình. Đấy, mình thử xem là tâm dẫn
how the mind leads all things.
đầu các pháp như thế nào nhé.
The mind is a mind of attachment. The mind doesn't want
Tâm là tâm cấu ế. Tâm không phải là muốn
this woman to come and bear a son for
là cái cô này về để sinh con trai cho
the family to continue the lineage. Instead,
gia đình để lối dõi tông đường. Mà tâm
she knows she cannot
cô ấy biết rằng cô ấy không thể làm chủ
control this matter. She cannot tell
được cái việc này. Không thể nào mà bảo
the family not to find a wife
gia đình nhà người ta là không cưới vợ
for their son, and the
cho con trai và không thể nào người con
son cannot obey his mother and not take a concubine.
trai lại nghe lời mẹ là không lấy vợ bé.
Knowing that the son will obey his mother,
Biết rõ là con trai nghe lời mẹ. Cho nên
this Lady Thach Nu uses the
cái người cái cô thạch nữ này dùng cái
mindset that
tâm rằng là cái người cái người vợ bé
she must choose the concubine herself in order to be
kia phải là do mình lựa chọn về thì mình
in charge. And she cannot
mới gọi là cầm đầu được đó. Và không thể
let the woman, once she has a child, seize all the power."
để nó khi có con mà lắm hết quyền hành
The family is fine. That's the kind of heart she has,
trong gia đình được. Đấy cái tâm của cô
not a good intention
như vậy đấy chứ không phải là tâm ý tốt
. Isn't that right, dear fellow practitioners? No.
đẹp. Phải không quý đạo hữu? Không phải.
Yen will continue reading.
Yến xin đọc tiếp.
Finally, Lady Thach Lu persuaded the
Sau cùng cô Thạch Lữ thuyết phục được
girl's family and brought her back to
gia đình cô gái và dắt cô ta đem về cho
be her husband's concubine. But then Lady
làm vợ bé chồng mình. Nhưng rồi tâm cô
Thach Lu's heart arose like this: If
thạch nữ lảy sinh như vậy. Nếu con nhỏ
this girl gives birth to a son or a daughter,
này sinh con trai hoặc con gái thì một
she alone will have all the power in the house
mình nó sẽ lắm hết quyền hành trong nhà
. I must devise a way to prevent
ta. Ta phải mưu tính cách nào không cho
her from having children. So Lady Dinh
nó sinh con mới được. Thế nên cô Đinh
Ninh instructed the concubine, "
Ninh dặn dò cô vợ bé rằng
Whenever you get pregnant, let
gì nó à khi nào dì cấn thai thì báo cho
me know, okay?" Probably when she gets
chị biết nghe không? Chắc là bao giờ có
pregnant. But here, the elders translated it like this.
thai. Nhưng ở đây các cụ dịch như thế.
The concubine unintentionally replied, "Yes, yes."
Cô vợ bé vô tình đáp lại. Dạ dạ.
Because the first wife seemed very
Bởi vì là cô vợ cả này tỏ ra rất là thân
close to the concubine, very kind. So the
thiết với cô vợ bé, rất là tốt. Cho nên
concubine believed her. She believed because
cô vợ bé thì tin thôi. Tin vì cái người
someone with ulterior motives lives according to their
có âm mưu thì người ta sống nó theo một
calculated schemes,
cái sự tính toán của âm ưu đó chứ không
not carefree. Therefore, if someone
phải là vô tư được. Thế cho nên là người
falls into the scheming and ulterior motives of
rơi vào cái vòng tính toán âm ưu của một
someone, it's very difficult.  It's hard to escape. Is
người nào đó thì rất khó thoát ra. Phải
n't that right, dear fellow practitioners? Because it's a conspiracy, it's
không quý đạo hữu? Vì nó là âm mưu rồi,
very difficult.
khó lắm.
Following her promise when she knew she was pregnant, the
Y theo lời hứa khi biết mình có nghén,
concubine informed
cô vợ bé bèn báo tin
the Stone Woman, who had ulterior motives.
cho cô Thạch Nữ biết cô này có dụng ý từ
Every day she pretended to be
trước nên hằng ngày thường làm vẻ, yêu
loving, cooking meals and porridge for the
thương, tự tay nấu cơm, cháo bưng cho cô
concubine. That's how good she was, is
vợ bé ăn. Đấy, tốt thế còn gì nữa phải
n't it, dear fellow practitioners? When she learned the
không quý đạo hữu? Khi biết được tin cô
concubine was pregnant, she mixed
vợ bé thọ thai, cô ta bèn trộn lẫn thuốc
abortion pills into the food for the concubine,
phá thai vào vật thực cho cô vợ bé và
resulting in a miscarriage. That means the
kết quả cái thai bị xảo. Tức là cái cô
first wife was very cunning. From the day
vợ cả này cô ấy rất là mưu mô. Từ ngày
she married the concubine, even before she got pregnant, she still
cưới cô vợ bé về chưa có thai vẫn thường
cooked and served her food
nấu ăn. Bưng lên cho cô vợ bé ăn rất là
diligently and affectionately. Therefore, when the concubine became
chăm chỉ, rất là tình cảm. Vì thế cho
pregnant, the first wife continued
nên đến lúc có thai thì cô vợ cả vẫn làm
cooking for her, so the concubine didn't
đồ ăn cho thì cô vợ béo không có nghi
suspect anything. That's why, dear fellow practitioners,
ngờ gì cả. Đấy các quý đạo hữu ạ. Thế
many
cho nên là thời xưa ấy mà nhiều quân
kings died because of the beauty trap, isn't that right, dear fellow
vương chết vì mỹ nhân kế phải không quý
practitioners?
đạo hữu?
That's why women who become
Cho nên là tại sao cái người nữ mình đi
nuns have to observe 348 precepts.
tu lại phải giữ những 348 giới, người
Men have 250 precepts, and we choose more than
nam có 250 giới, chúng ta chọn hơn là
98, right? So
hẳn là 98 giới phải không? Cho nên
our karma is heavier, that's correct.
nghiệp của chúng ta nặng hơn là đúng.
Do you agree, fellow practitioners? In the
Quý đạo hữu thấy đúng không? Trong kinh
Ksitigarbha Sutra, the Buddha taught that women are
Địa Tạng thì Đức Phật dạy người nữ sinh
born for two reasons: one is karma, and the
ra có hai nguyên nhân, một là do nghiệp,
other is vow.
hai là do nguyện.
If someone has a vow, they can be born
Nếu như người nào có nguyện thì họ sinh
in any form: male,
bằng bất cứ tướng nào. Tướng người nam,
female, official,
tướng người nữ, tướng tẻ quan, tướng
king, beggar—all kinds of forms.
vua, tướng người ăn mày, đủ các tướng.
But according to karma, women are very
Nhưng còn theo nghiệp thì người nữ rất
heavily burdened, while according to vow, it's not considered. Do
là nặng, còn theo nguyện thì không tính.
you understand this point clearly?
Như các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa?
Yes. Otherwise, we might say
Vâng. Chứ không thì chúng ta lại bảo thế
that Bodhisattva Avalokiteshvara, being a woman, also has
thì Bồ Tát Quan Âm cũng là người nữ thì
heavy karma. If we
nặng nghiệp. Thì cái đấy chúng ta mà
don't understand this clearly, we will commit a
không hiểu rõ thì chúng ta sẽ bị vào tội
serious sin of verbal karma and will not be able to
khẩu nghiệp nặng. mà không thể nào mà
receive the consequences. So,
lãnh thọ được cái quả báo. Cho nên người
women are born for two reasons: one is karma, and the
nữ có hai nguyên nhân, một là do nghiệp,
other is vow, dear fellow practitioners
hai là do nguyện nhá các quý đạo hữu
. Yen will continue reading. The concubine,
nhé. Yến xin đọc tiếp ạ. Cô vợ bé thọ
pregnant for the second time, honestly told the
thai lần thứ hai cũng thiệt tình nói cho
stone woman that she had once again resorted to poisoning
thạch nữ biết cô này lại hạ độc thủ làm
her.  The second miscarriage occurred. Some of the
cô vợ bé trụy thai lần thứ hai. Các phụ
neighboring women, curious, asked the young wife
nữ lối xóm có người tò mò hỏi cô vợ bé
if she had been deliberately harmed by the first wife.
rằng có phải chị bị bà lớn lập tâm hãm
The young wife confided in them,
hại chăng? Cô vợ bé tỏ hết tâm sự gia
only to be accused of being
đình, liền bị các cô bạn trách rằng chỉ
blind and foolish for believing the
có chị là người mù quáng dại dột mới tin
first wife's words. They said the first wife, fearing she would lose
nghe vợ lớn như vậy. Con mẹ sợ mất chủ
control of the household, had given her abortion pills
quyền trong nhà nên hốt thuốc phá thai
. The young wife believed her and
cho chị uống. Chị tin lời con mẹ nên mới
suffered the miscarriage. They warned her not to listen to
bị hư thai. Từ dậy đừng thèm nghe theo
her anymore. The first wife was the one behind the whispered words
con mẹ nữa. Con mẹ tức là chỉ cái người
.
vợ cả đấy ạ.
These whispered remarks
Mấy lời rỉ tai nhỏ của mấy cô bạn láng
aroused suspicion in the young wife. So,
giềng khiến cho cô vợ bé sinh nghi. Nên
when she became pregnant for the third time, she didn't
khi có thai lần thứ ba, cô ta không tiết
tell the first wife. But as her belly
lộ cho cô vợ lớn biết. Nhưng rồi bụng
grew larger, the first wife
càng ngày càng to, cô ta bị vợ lớn hạch
questioned her, "Why didn't you tell me
hỏi rằng, "Sao gì có thai mà không bảo
you were pregnant?" Cornered, the young wife had to
cho chị biết?" Túng nước. Cô vợ bé phải
tell the truth, "You've
đáp thật rằng, "Chị đã báo hại làm cho
already caused me to miscarry twice, and now you expect
em hư thai hết hai lần rồi, bây giờ bảo
me to tell you again?" The
em nói cho chị biết nữa hay sao?" Cô
woman thought to herself, "My scheme has been
Thạch Nữ nghĩ thầm, mưu kế của ta bị bại
exposed," and from then on, she waited in ambush.  The first
lộ rồi, từ đó cô ta rình dập chờ dịp nào
wife took advantage of the situation when the concubine was careless. When the pregnancy
cô vợ bé sơ ý ra tay. Đến khi cái thai
was advanced, she seized the opportunity and mixed an
đã lớn, cô ta mới gặp cơ hội, bèn trộn
abortion pill into the concubine's tonic
thuốc phá thai vào thang thuốc bổ cho cô
. Because the pregnancy was already late in term, the fetus
vợ bé. Cái thai đã già ngày tháng nên
didn't come out and remained in place at the
không xảo ra, quay lại lằm ngang cửa tử
cervix. The concubine felt intense pain in her lower abdomen
cung. Cô vợ bé nghe dạ dưới đau trằn dữ
, suspecting she was about to die.
dội, nghi mình sắp thiệt mạ thiệt mạng.
Because of the first wife's actions, she wept and
Vì tay cô vợ lớn nên vừa khóc vừa thề
swore, "You killed three of my children with
nguyền rằng, "Một tay mày sát hại ba đứa
your own hands, and now I will die because of
con tao, bây giờ tao cũng chết vì tay
you."  "After I die, I will be reborn as a
mày. Chết rồi tao sẽ đầu thai làm lữ dạ
demon to devour your children and avenge my death
xoa để ăn thịt mấy đứa con mày lại mà
." This means that because the fetus was too large,
rửa hận." Tức là do cái thai to quá rồi
when she took the abortion drug, the
cho nên là khi uống cái thuốc hư thai
fetus couldn't be delivered and remained
thì thai không ra được, thai nó nằm
horizontally in her abdomen. In those days, there
ngang bụng luôn. Và cái thời xưa thì
were no emergency C-sections, so the
không có mổ cấp cứu cho nên là bà bà vợ
concubine, knowing she was about to die, made this
bé thì biết mình cũng sắp thiệt mạng cho
vow. "You
nên mới phát cái lời thề nguyền. Mày đã
killed three of my children, and now that I'm
giết ba đứa con tao rồi, bây giờ tao
dead, I'll become a demon." That's what
chết tao làm dạ xoa. Tức là cái lúc đấy
people called becoming a demon.
là người ta gọi là làm dạ xoa. Còn mình
In our language, we call it
với cái ngôn ngữ của mình thì gọi là tao
becoming a ghost or a spirit. It
làm quỷ hay tao làm vong linh. Tức là
depends on the language of each place where they
tùy theo ngôn ngữ của từng nơi mà họ
made the vow. "
phát nguyện.
I will devour all your children to avenge my
thì tao sẽ ăn thịt hết con mày để mà rửa
death."
hận."
Having said that, she breathed her last and was reborn as a female
Dứt lời, cô ta tắt thở luôn thọ sinh làm
cat in the house.  Meanwhile, Thach Lu
con mèo cái trong nhà. Còn cô Thạch Lữ
was dragged out by her husband and scolded, "You wicked woman,
bị chồng lôi ra mắng rằng: "Con ác phụ,
you've ruined me and caused me to be
mày đã báo hại làm cho tao phải tuyệt
childless."  Still enraged, her husband elbowed her
tự." Chưa đã cơn giận, chồng cô thúc cùi
in the knee and brutally punched and kicked her
trỏ lên gối, thẳng tay đấm đá một cách
.  Having suffered a fatal beating, the stone
tàn nhẫn. bị trận đòn chí tử, cô thạch
maiden silently gave birth to herself and was reincarnated as a
nữ đau lặng bỏ mình luôn chuyển kiếp làm
hen in a house.
con gà mái trong nhà.
Dear fellow practitioners, there
Kính thưa quý đạo hữu,
is a doubt here.
ở đây thì có một cái nghi
Yen speaks from the heart, and then Yen will choose wisely, so I'm
Yến nói từ tâm của Yến rồi Yến sẽ trạch
sure you all understand
để chắc các quý đạo hữu chúng ta cũng rõ
this point.  This husband is a filial son,
chỗ này. Cái người chồng này là người có
so why is he childless
hiếu mà thì tại sao lại tuyệt tự phải
?
không?
But have you seen how
Thế nhưng mà các quý đạo hữu đã thấy anh
he treated his first wife?  When the
ta hành xử với cô vợ cả chưa? Khi cô vợ
first wife conspired to kill the second wife, the
cả có âm mưu đã giết cô vợ bé thì anh
husband became so enraged that he beat her to
chồng này sân hận đến nỗi đánh chết
death.  Then the karmic seed of
người. Thế thì cái nhân mầm nghiệp của
this husband is not a seed of
anh chồng này không phải là nhân mầm
goodness.  Therefore, when faced with such an
thiện lành. Cho nên khi gặp phải cái
unforgiving situation, he acted in
việc bất nhẫn anh ta mới có hành xử như
that way, and it was this very seed of
vậy thì chính cái nhân mầm này khiến cho
karma that led to the extinction of his lineage, is
anh ấy có cái nghiệp quả mà tuyệt tự
n't that right, esteemed fellow practitioners?
phải không có quý đạo hữu? Mới có cái
He only showed filial piety in this very first lifetime because of his karmic consequences
anh mới có hiếu ở ngay cái đầu đời kiếp
.  You will reap the rewards of that filial piety later on
này thôi. Rồi cái nhân hiếu đó anh sẽ
.  Otherwise,
được hưởng sau này nhá. Chứ không chúng
we wouldn't understand. When we read the scriptures,
ta không hiểu, chúng ta đọc kinh chúng
we'd wonder how such a filial child could
ta lại bảo sao người con có hiếu thế mà
fall into such a situation of fratricide,
lại rơi vào cái cảnh tương tàn, cái nhân
such a karmic cycle of mutual destruction, right?  It's
quả tương tàn như thế này phải không? Là
because of this man's karma.  If we
do cái nhân nghiệp của anh này. Chúng ta
want to know what our past karma was like
ấy muốn biết nghiệp quá khứ của chúng ta
,
như thế nào,
good or bad, we should look at
thiện hay là ác thì chúng ta hãy xem cái
how we reacted in
cách phản ứng của chúng ta ở trong tâm
our minds.  When we encounter unpleasant situations
của chúng ta. Khi chúng ta gặp việc bất
, we will know whether we are
như ý, chúng ta sẽ biết chúng ta là
good or evil people.  No one
người thiện hay người ác. Không ai có
can vouch for me.  Only we ourselves
thể ấn chứng cho mình được. Chính chúng
can truly understand ourselves.  When
ta mới có thể nhận diện về chúng ta. Khi
someone tries to harm us,
có người ác hại chúng ta thì chúng ta
how do we react?  That kind of
nghĩ ra cách hành xử thế nào. Cái cách
behavior reflects the karmic consequences
hành xử đó nói lên cái nhân nghiệp quả
we are still holding onto.  If
của chúng ta còn đang nưu giữ. Nếu như
we are unhappy and
chúng ta bị bất như ý mà chúng ta đau
suffer, and
khổ,
we think of resentment, but then
chúng ta nghĩ đến oán hận nhưng rồi
we have compassion and
chúng ta có lòng thương xót, chúng ta
refrain from doing evil, then know
không thực hành các cái việc ác thì biết
that we are turning away and our
rằng chúng ta đang chuyển hướng nên
good karma is increasing.
thành thiện nghiệp được tăng trưởng.
But if we encounter something
Nhưng nếu như chúng ta gặp một việc bất
unpleasant, and we become troubled, then
như ý, chúng ta phiền não khởi nên rồi
we scheme and plot, commit
chúng ta mưu mô tính toán, làm các việc
evil deeds, or even encourage others to do
ác hại, thậm chí lại xuôi người làm việc
evil to harm others, we know that
ác hại người, chúng ta biết rằng chúng
we are walking down the path of evil, descending into
ta đang đi vào con đường ác, đang đi
wicked ways.  Do you all understand
xuống các ngả dữ. Các quý đạo hữu có rõ
this point?
chỗ này không ạ?
Therefore,
Thế cho nên
only you yourself know who you really are, because
chỉ có tự mình mới biết mình là ai thôi
this first wife just puts on a
chứ còn cái cô vợ cả này cô ấy tỏ vẻ ra
facade.  If we only look at
bên ngoài như thế. Nếu chúng ta chỉ nhìn
outward behavior without seeing
cái cách hành xử bên ngoài mà không nhìn
through an event from beginning to end,
xuyên suốt được từ đầu đến cuối một sự
or from one period of life to
việc hoặc từ một quãng đời này đến quãng
another, or from start
đời kia hoặc một sự việc nào đó từ đầu
to finish, I fear we will
đến cuối thì e rằng chúng ta sẽ đánh giá
misjudge a person.
nhầm một con người phải quý đạo hữu đấy
Therefore, I sincerely hope that you, my esteemed fellow practitioners, will
thì yến rất mong rằng các quý đạo hữu
understand your own karma.
biết quán nghiệp của chính mình nhé
We can understand our karma by examining our own minds
chúng ta quán nghiệp của chính mình bằng
when we encounter unpleasant situations,
cách khi chúng ta gặp việc bất như ý,
even harmful things that cause
thậm chí những việc ác hại khiến cho
us suffering. We should consider whether
chúng ta đau khổ thì chúng ta hãy xem
our own minds are prompting us—whether it's a
chính tâm mình nó xui khiến mình là
benevolent or malevolent mind
thiện tâm xui khiến hay ác tâm xui
.  If we have a benevolent mind that
khiến. Nếu như chúng ta có thiện tâm xui
motivates us, we know that we will
khiến thì chúng ta biết rằng chúng ta sẽ
readily accept wholesome teachings
tiếp nhận các pháp thiện một cách dễ
.  And as we progress on the
dàng. Và chúng ta thăng tiến được trên
spiritual path, we will attain
con đường đạo và chúng ta sẽ có được cái
rebirth in the next life into a
sự tái sinh trong kiếp sau vào cảnh giới
peaceful realm.  But if we encounter
an lành. Nhưng nếu như chúng ta gặp một
something unpleasant, if we are harmed,
việc bất như ý, chúng ta gặp một việc bị
and our hearts are filled with anger, then
ác hại mà tâm chúng ta sân giận, rồi
we might act either gently or
chúng ta có thể hành xử, một là mềm dẻo,
angrily, but
hai là sân hận, nhưng
serving an evil intention, a malicious intent to harm
là phục vụ cho một cái ác tâm, ác ý, hại
others. In that case, we know that it will be very
người thì chúng ta biết là chúng ta rất
difficult for us to accept the Dharma, very difficult to understand the
khó tiếp nhận, pháp thiện, rất khó hiểu
Buddha's teachings.
được giáo pháp của Phật.
And we will be the ones who continue to
Và chúng ta sẽ là những người tiếp tục
do evil, and it's very easy for us to fall
làm việc ác và rất dễ chúng ta sẽ rơi
into evil ways after death.  Isn't that right,
vào ác đạo sau khi chết. Đúng không quý
fellow practitioners?  Therefore, it is we ourselves who
đạo hữu? Đấy cho nên chính chúng ta là
know ourselves, not anyone
người biết mình chứ không phải ai là
else.  It's just us,
người biết mình cả. Chính chúng ta thôi
right?  Yen asked to continue reading the scripture.
đúng không? Yến xin đọc tiếp kinh văn.
Before long, the hen grew up and began
Không bao lâu con gà mái lớn lên bắt đầu
laying eggs.  The cat was lurking around, trying to steal
đẻ trứng. Con mèo rình ăn trộm ổ trứng
its first clutch of eggs.  The second and third clutches of eggs,
đầu tiên của nó. Lứa trứng thứ hai, thứ
along with the hen itself, were also eaten.  The hen
ba cùng con gà mái cũng bị ăn luôn. Con
hated the cat so much that she swore.  So,
gà mái căm thù con mèo mới thề rằng. Cho
dear fellow practitioners, remember this: if a cat
nên ở đây các quý đạo hữu nhớ nhá, ở
eats the eggs of a chicken raised in your family,
có con mèo ăn trứng
you'll know
thì chúng ta cũng biết nó có cái ác
what kind of negative karma is being created between them.  Don't go home and scold
nghiệp gì với nhau nhá. Chứ đừng về đánh
your child by saying, "Today I told you to stay home and
con mình là hôm nay mẹ bảo mày ở nhà
watch the house, and the cat ate all the eggs." You
trông nhà mày để con mèo nó ăn hết trứng
have to be understanding of your child; it's probably because
rồi phải thông cảm với con mình là chắc
the cat and the chicken had some kind of bad karma
con mèo với con gà có ác nghiệp với nhau
that the cat ate all the chicken's eggs,
cho con mèo nó ăn hết trứng của con gà
and it's not your child's fault.
rồi chứ không phải lỗi tại con mình đâu.
Please don't hit your child; it's cruel to them.
Đừng đánh con mình mà tội nó được không?
We learn, we understand.
Chúng ta chúng ta học chúng ta hiểu mà.
So how can we possibly
Thế thì chúng ta chỉ làm sao mà chúng ta
teach the cat not to eat the
lại khai thị cho con mèo đừng ăn trứng
chicken's eggs, my dear friends?
của con gà được không quý đạo hữu? Cái
Can this be applied to a family setting
này có áp dụng được vào trong gia đình
?  It's applicable.  But what if a
không? Áp dụng được mà. Thế nếu như bây
mouse were to eat our grain now
giờ lại có con chuột nó ăn thóc nhà mình
?  Huh, fellow Daoist?
hả? Hả quý đạo hữu?
So, can we think that because we
Thế chúng ta có thể nghĩ rằng là mình
damaged its property last time, it
lần trước phá hoại tài sản của nó giờ nó
swears it will damage
thề nó bảo nó mà vào đâu nó phá hoại tài
our property again if it ever goes anywhere?  But what if, in my previous life, I
sản của mình không? Nhưng may kiếp trước
burned their rice and grain
mình đi đốt lúa đốt lương của nó thì
?  So, are we going to set a trap for it now?
sao? Thế bây giờ có đi bẫy nó không? Nếu
What if trapping it only increased the animosity
bẫy nó thì tăng thêm oán kết thì thế
?
nào?
[Laughs] That's a really
[Tiếng cười]
difficult question, isn't it, my dear friend
Ra câu hỏi khó trả lời quá nhỉ quý đào
?
hữu nhỉ?
Well, we have mice that
Thì chúng ta có những con chuột mà rất
many people have already practiced with.
nhiều người thực hành rồi. Con chuột nó
Even mice leave, my dear friend, it's not like they do
cũng bỏ đi quý đạo hữu ạ chứ không phải
n't come around.   Let
không có.
us repent deeply.
Chúng ta hãy sám hối thật nhiều.
Repent deeply, practice charity, and
sám hối thật nhiều, thực hành bố thí,
scatter some rice grains
giải một ít thóc ra cái phía ngoài đường
somewhere along the roadside.  From afar, it
cái chỗ nào đấy. Xa xa
depends on one's conscience; giving
mình tùy theo cái tâm của mình thôi, bố
alms to feed them is the best option.  And I said that
thí cho nó ăn. Và mình nói rằng sự bố
this act of charity is so that those beings can eliminate their
thí này là để cho những cái chúng sinh
karma and be
đó nó tiêu nghiệp, cho nó sớm chuyển
reborn into a peaceful realm sooner, not that I am
sinh về cõi an lành chứ không phải tôi
raising a lineage of rats.  Is that alright, fellow
nuôi lớn dòng giống chuột. Được không
practitioners?   That means
quý đạo hữu?
we know it's a mouse, that it's suffering,
Tức là mình biết nó là chuột, nó khổ đau
so we give it alms.  I give alms to the
cho nên mình bố thí cho nó. Tôi bố thí
rats so that I may eliminate the evil
cho chuột để cho tôi tiêu trừ cái ác
karma of destroying people's property and
nghiệp phá hoại tài sản của người, phá
crops, and I hope that
hoại ruộng lương của người và mong cho
these rats will soon have their
chúng chuột này sớm được tiêu trừ nghiệp
karmic obstacles removed, transform their
chướng, chuyển hóa được cái nghiệp kiếp
animalistic existence, and be reborn into a
súc sinh này, sớm được chuyển sinh về
peaceful realm.  Is it permissible to follow Buddhist teachings,
cõi an lành. Tu theo Phật pháp được
dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu?
After some time, the female mice were
Thế là một thời gian sau thấy nũ chuột
nowhere to be seen; they had all been reincarnated
không thấy đâu nữa, nó chuyển sinh hết
, they had been reborn into another realm.  So, would the
đi rồi, nó sinh về cõi khác rồi. Thế là
whole village and community be safe and sound?   They all came together and
cả lang cả xã an lành có được không?
talked.  Giving alms brings
Đông vào cùng bảo nhau. Có bố thí là có
blessings, my dear fellow practitioners.  Yen remembers that when
phước lành quý đạo hữu ạ. Yến nhớ trước
her house was on the rooftop, she would
nhà Yến a ở trên cái tầng thượng thì Yến
light incense and there would be ants and mice.
thắp hương có kiến và có chuột.
The swiftlet house, usually the one on the
Thì nhà Yến thường là cái trên tầng
top floor, doesn't usually have its door locked; it's often left open
thượng thì không đóng cửa, thường mở cửa
because there aren't any burglars around.  So,
vì là cũng không có trộm đạo gì. Thành
if that door is open, then the
ra là cái cửa trên ấy thì mở thì cái đồ
incense burner that Yen uses upstairs is something a
thắp hương của Yến ở trên tầng ấy thì có
mouse and an ant
con chuột nó nên ăn và có con kiến nó
should eat.  So, Yen just used
nên ăn. Thì cái này Yến mới
the incense burner and then cut the fruit open
cứ cái đồ thắp hương xong ấy Yến bổ quả
.
ấy ra.
Yen chose a particular fruit, cut it open, and
Yến chọn cái quả Yến bổ mỗi ngày một
took a piece out to the rooftop terrace at the
miếng mang ra cái phía sân thượng phía
back every day.  Then, they would call upon ants
đằng sau ấy. Xong rồi gọi kiến gọi chuột
and mice, offer enlightenment, repent, and confess their sins, letting
cũng khai thị, cũng sám hối, cũng bạch
them go out there to eat, and hoping they would be
cho nó ra đấy nó ăn rồi cũng mong cho nó
reborn.  Then, gradually,
chuyển sinh đi. Thế rồi dần dần thì
neither the mice nor the ants were to be
chuột cũng không thấy đâu mà kiến cũng
seen.  Therefore, when
không thấy đâu. Thế cho nên là cái việc
Yen said she was applying Buddhist teachings, she was actually
Yến nói là áp dụng Phật pháp là Yến áp
applying them.  And I found it very beneficial; I
dụng việc đó rồi. Và thấy rất lợi ích,
didn't see any ants, so I ate on the altar
cũng không thấy kiến nên ăn trên bàn thờ
and didn't see any mice or
cũng không thấy chuột đi đâu chuột mới
ants go anywhere.  So, if
kiến đi đâu hết. Ấy thế thì có phải là
we have a compassionate heart directed towards that,
chúng ta có cái tâm từ bi hướng tới đó,
a repentant heart directed towards that, then everything will
cái tâm sám hối hướng tới đó thì mọi
transform, wouldn't you agree, esteemed fellow practitioners?
việc nó đều chuyển hóa phải quý đạo hữu?
So, if you're building a fur house,
Cho nên nếu những ai làm nhà lông thì
you should apply this a lot.  It works
chúng ta áp dụng nhiều nhá. Áp dụng
well in many ways.  Yen, please continue reading.  The hen, filled with hatred for
nhiều tốt. Yến xin đọc tiếp. Con gà mái
the cat, swore that the cat had eaten
căm thù con mèo mới thề rằng mày ăn của
all three baskets of her eggs.  Now you even want to
tao hết ba lưới trứng. Bây giờ còn muốn
eat my flesh.  If I die and am
ăn thịt của tao nữa. Tao mà chết rồi,
reborn in another life, I swear I'll eat
đầu thai kiếp khác tao thề ăn thịt nũ
your daughter's flesh to get revenge.  In reality,
con mày lại để báo oán. Thực sự chúng
sentient beings cannot see or
sinh thì không nhìn thấy kiếp trước của
understand their past lives; they
mình, không hiểu kiếp trước của mình,
only know that in this present life, whoever is
chỉ biết rằng hiện tại kiếp này ai thù
their enemy, they will swear to take revenge.   That's
mình thì mình sẽ thề để báo thù lại.
why the cycle of
Chính vì thế cho nên là oan oan tương
revenge never ends.  Dear fellow
báo mãi nó không dứt ra được. Thưa quý
practitioners,
đạo hữu ạ,
Yen will now continue reading the scripture.
Yến xin đọc tiếp kinh văn.
Then the hen died and was reincarnated as a female leopard
Thế rồi con gà mái chết đầu thai làm con
.  And when a female cat dies, she is reincarnated as a female deer
beo cái. Còn con mèo cái khi chết đầu
.  The female deer
thai làm con nai cái. Đến khi con nai
gave birth three times, and each time the female leopard
cái sinh con ba lần đều bị con beo cái
came and ate her offspring.  Knowing
tìm đến ăn thịt con cả ba lần. Khi biết
she was about to die, the doe swore,
mình sắp chết, con nai cái thề rằng,
"You've eaten my fawn three times, and now you're about to
"Mày ăn thịt con tao ba lần, bây giờ còn
eat me. I swear in my next life I'll eat
sắp ăn thịt tao. Tao thề kiếp sau sẽ ăn
both you and your fawn to satisfy my revenge."  That's it, my esteemed fellow
thịt cả mày lẫn con mày mới hả dạ." Đấy
practitioners.
các quý đạo hữu ạ. Cứ trong hiện tại này
Let's just swear by it in this present moment.  Therefore,
chúng ta thề thôi. Thế cho nên chúng ta
if we have a grudge against someone, we should practice self-cultivation
nếu như ai có oán kết với mình, chúng ta
to transform it, rather than vowing to
tu tập để chuyển hóa chứ không thề ác
harm them or harboring
hại người ta mà cũng không nên có những
thoughts and actions that would lead to harming
suy nghĩ, hành động tương tục để ác hại
others.  Because harming others
người khác. Bởi vì ác hại người khác
is harming oneself.  Isn't that right, fellow
chính là ác hại mình. Phải không quý đạo
practitioners?  If you swear to harm
hữu? Nếu như mình thề mình ác hại người
someone, then in some future life, if you harm
ta thì đến một kiếp nào đó mình hại
them, they will swear to harm
người ta người ta lại thề người ta hại
you in return.  So, the teacher's words are actually harmful to
mình. Thế là cái lời thầy đấy là hại
oneself, aren't they, my fellow practitioners?
chính mình phải không quý đạo hữu? Cho
Therefore, if we are harmed by someone,
nên nếu như chúng ta bị ai hại thì chúng
we should practice self-cultivation and transformation.  As for the parts that
ta tu tập chuyển hóa. Còn những phần nào
are our karma, we know
là nghiệp của chúng ta thì chúng ta biết
that if we harmed them in a previous life, then in
rằng kiếp trước mình có hại họ thì kiếp
this life we ​​will endure as much as we can.  Whatever can be resolved through
này mình nhẫn đến đâu thì nhẫn. Cái gì
legal means should be resolved through legal means.
dùng pháp luật được thì dùng pháp luật.
But don't let resentment carry over into the
Nhưng đừng để tâm mình có oán kết sang
next life.  Don't let yourself harm them.  Is that
kiếp sau. Đừng để mình ác hại họ. Được
alright, fellow practitioners?  Because harming them is
không quý đạo hữu? Vì ác hại họ là ác
harming yourself.
hại chính mình.
Yen, please continue reading.  After the half-breed child
Yến xin đọc tiếp. Nguyện rồi con lai cái
died, she was reincarnated as a black-robed night demon, while the female leopard,
chết hóa thân làm hắc lữ dạ xoa, còn con
after her death, was reborn as the
beo cái sau khi chết đầu thai làm con
daughter of a wealthy family in the capital city of
gái gia đình trưởng giả ở kinh thành Xá
Shravasti.  The eldest daughter grew up and
Vệ. Cô con gái lớn lên được gả về làm
married into a family at the village gate.
dâu cho một gia đình ở cổng làng. Đến
When the young woman gave birth to her first child, a female
khi thiếu phụ sinh đứa con đầu lòng, dạ
demon appeared, disguised as the
xoa cái hiện đến hóa hình giống như bạn
young woman's close friend, and pretended to ask the
trí thân của thiếu phụ, giả vờ hỏi thăm
young woman's family, "
người nhà của thiếu phụ rằng, "Chị bạn
Where is my dear friend?"
thân thiết của tôi đâu?"
Located in the delivery room.  Hearing
Nằm ở trong buồng mới sinh con. Nghe
this, Lu Ya Xa said, "Let me go in and see if it's a
vậy, Lữ Dạ Xoa nói, "Để tôi vào thăm coi
boy or a girl."  The demon entered the room
sinh trai hay gái." Dạ Xoa vào buồng giả
disguised as his wife, picked up the newborn baby, devoured it, and then
vợ ẵm đứa bé Hài Nhi sơ sinh ăn thịt rồi
disappeared.   My
biến mất.
esteemed friends, the yakshas can
Các quý đạo hữu ạ, dạ xoa người ta biến
transform themselves into human form.  Only
hiện được thành hình hình người. Chỉ có
we ourselves don't know
chúng ta thì chúng ta không biết được
.  According to
thôi. Giữa những người không quen biết
Buddhist teachings, among strangers there are groups of beings who are
thì theo kinh Phật có những chúng là
shapeshifters, my esteemed fellow practitioners.
những chúng biến hình các quý đạo hữu ạ.
Right?
Đúng không?
It doesn't eat the flesh by devouring it completely
thì nó ăn thịt không phải là nó luốt hết
, or by consuming the flesh entirely. As
thịt, nó ăn trắng thịt mà là ở trong
we already know from the Ksitigarbha Sutra, it
kinh Địa Tạng chúng ta đã biết rồi, nó
only needs to absorb the vital energy; that is, by
chỉ cần hút mất cái tinh khí, tức là nó
consuming and draining the vital energy, the child
ăn nó hút mất tinh khí thì đứa trẻ tự
naturally dies.  That means if you
nhiên trở thành chết thôi. Tức là tự
suddenly see someone come to visit, pick up
nhiên thấy một người nào đó đến chơi bế
your child, and then the child dies in
cái đứa con mình xong con nó chết trên
their arms, that child wasn't
tay thì cái đứa đấy đâu có phải bị ăn
eaten; the child simply died at that moment.  But if it's
thịt mà lúc đó đứa đó bị chết. Nhưng nếu
revenge from a
rơi vào trường hợp là báo oán của quỷ dạ
demon, then the demon sucks out
xoa thì là quỷ dạ xoa nó hút cái tinh
the person's life force, causing their death
khí thì làm cho cái con người đó bị chết
.  That's what the scriptures say.
nhá. Đấy kinh văn là như vậy.
The second time the young woman gave birth, the
Lần thứ hai thiếu phụ sinh con cũng bị
demon Lu Yasha appeared and devoured her in the same way.
Lữ Dạ Xoa hiện đến ăn thịt như thế.
On her third pregnancy, as the day of
Đến lần thứ ba khi mang thai đến ngày
delivery approached, the young woman told her husband, "
sinh, thiếu phụ bảo chồng mình, "Mình
Honey, there's a female ogre here; it's already eaten
ơi, tại đây có con chằn cái, nó đã ăn
our child twice. This time, I want to
thịt con ta hai lần rồi. Kỳ này em muốn
go back to my parents' house to wait."  That means
về nhà cha mẹ em để làm chờ." Tức là
if two children are born in that house and both
thấy đẻ con hai lần ở nhà đấy đều bị
die, we say that the spirits are residing in
chết thì chúng ta nói là vong linh ở đất
that land.  But the spirits in this land are too malevolent, so we
đấy. Mà vong linh ở đất lo ác quá, thôi
shouldn't give birth here anymore. We should go somewhere else, back to our
không đẻ ở đây nữa, đi về chỗ khác, về
mother's home to wait for the birth, otherwise
chỗ nhà mẹ để chờ đẻ đấy thôi chứ không
we'll end up dying twice in this place
thì chúng ta đẻ trên cái đất này hai lần
.  We often say that the
bị chết. Chúng ta thường nói là vong
spirits on this land must be holding onto it, which is
linh trên đất chắc cái đất này nó giữ
why, when we came here to live, we
cho nên tại sao mình đến đây mình ở mà
both died twice, so we had to
lại hai lần cùng chết con cho nên là
run away.  That's how we can get to know each other better, so
chạy đi. Đấy chúng ta nó gần gũi để
we can easily understand what the wife's feelings
chúng ta dễ hiểu là cái tâm tư của người
are like.  Yen, please continue reading.  And the
vợ là như vậy. Yến xin đọc tiếp. Và
young woman gave birth to her third child at
thiếu phụ sanh đứa con thứ ba tại nhà
her parents' house in the city of Savatthi.
cha mẹ ruột của mình tại thành Xá Vệ.
Meanwhile, Lu Ya Xa was assigned to
Trong khi ấy Lữ Dạ Xoa có phận sự phải
lead the water-carrying team.  Because all the yakshas in the
đi đội truyền nước. Vì tất cả dạ xoa ở
kingdom of King Vaisravana, a great
quốc độ của vua Tỳ Sa Môn là một đại
celestial king who guarded the North, were
thiên vương trấn thủ phương Bắc đều bị
captured and forced to carry water from the celestial lake.
bắt đi đội truyền nước từ hồ thiên lãnh.
That means even the wandering demons are subject to
Tức là cái quỷ dạo xoa họ cũng có cái bị
control, not just
cai quản chứ không phải là chỉ có con
us humans.
người chúng ta mới có bị cai quản. Chúng
We are human beings; we govern
ta là con người chúng ta cai quản chúng
ourselves.  As for the yakshas, ​​they are ruled by the Four
ta. Còn dạ xoa thì họ bị cai quản của Tứ
Heavenly Kings.  Therefore, the Four Heavenly Kings
Thiên Vương. Cho nên là Tứ Thiên Vương
ordered them to go and do the work.  They have to go to
điều động họ phải đi làm. Họ phải đi
work, which means they have to transfer water from
làm, tức là họ phải đi truyền nước ở hồ
one lake to another.  So we often
này sang hồ kia. Nên chúng ta thì thường
see that natural water
thấy là cái nước tự nhiên lại có cái
flows from here to here, and then that
mạch chảy từ đây sang đây xong rồi cái
stream gets blocked.  But what factors are influencing this
mạch nó bị tắc. Nhưng mà ở đấy có sự tác
?  I usually call them
động của gì? Mình thường gọi là thần
deities, but here they're called yakshas.  This means
linh nhưng đây thì gọi là dạ xoa. Tức là
there is an influence from the spiritual realms around
có sự tác động của các cõi tâm linh xung
us.  That's why we
quanh chúng ta. Đấy cho nên chúng ta tự
naturally see water flowing in one place and
nhiên thấy cái này nước nó chảy cái kia
not in another; there's an underlying effect.
nước nó không chảy nó có tác động nhá.
The grueling work in the swamp lasted up to four
Công việc làm sâu lầy kéo dài đến 4 n
months, and
tháng
when they were released, the demons had all
khi được phóng thích các dạ xoa đều bị
perished from the extreme exhaustion.  That's it, my esteemed fellow practitioners
bỏ mạng vì quá nhọc xác. Đấy các quý đạo
.  That means I have to go to work.  The demons
hữu ạ. Tức là phải đi làm. Các quỷ dạ
had to carry water from one lake to
xoa phải đi chở nước từ hồ này đến hồ
another.  Because demons are still subject to
kia. Vì vì quỷ dạ xoa còn phải bị nghiệp
karmic consequences, some
chướng cho nên làm mệt quá một số quỷ dạ
demons die from exhaustion.  Is this what we call
xoa cũng bị chết. Đây là mình gọi là bị
imprisonment, my fellow practitioners?  Being imprisoned
tù đầy đấy phải không quý đạo hữu? Bị tù
is what you call a truly wicked person.  So,
thế mới gọi là ba quãy ác mà. Cho nên là
every year, the wandering demons have to go and do what they
cái mỗi năm thì quỷ dạo xoa là phải đi
call community service.  The
làm đi làm gọi là đi làm công ích. công
public service lasted four months, and the work was
ích là 4 tháng thì cái công việc nó rất
so arduous that some demons
là nặng nhọc khiến cho một số quỷ dạ xoa
died. We shouldn't think that death means the
bị chết chứ chúng ta đừng tưởng là chết
end of suffering.  After death, we follow our
rồi là hết khổ. Chết rồi thì lại theo
karma and go to another land, and that other land is even
nghiệp mà đến một xứ sở khác, xứ sở khác
more miserable, isn't that right, dear fellow practitioners?
lại còn khổ hơn phải không quý đạo hữu?
For example, if we were to be
Ví dụ như nếu như mà chúng ta lại chuyển
reborn as a person in a
sinh làm một cái người ở một cái đất
country where racial discrimination exists,
nước nào đó mà bị phân biệt chủng tộc
wouldn't we suffer?  That is the
thì có phải là bị khổ không? đấy là cõi
human realm.  So here in the realm of hungry ghosts, they also
người. Thế ở đây cõi cõi ngã quỷ họ cũng
have lives, and
có cái đời sống cũng bị theo nghiệp mà
are imprisoned by their karma, my dear fellow practitioners.  Please
bị tù đầy như thế đấy quý đạo hữu ạ. Yến
continue filtering the bird's nest.  And the demon Cali Hắc Lữ, that
lọc tiếp ạ. Còn quỷ dạ xoa Cali hắc lữ
's the demon, its name is Cali Hắc
tức là cái quỷ đó đấy ạ tên là Cali Hắc
Lữ.  When he was released after serving his sentence, he hurriedly
Lữ. Khi mãn hạn được thả ra, lật đật trở
returned to the young woman's house and asked, "So, you mean
lại nhà của thiếu phụ và hỏi rằng tức là
he was arrested and forced to work, and now that he's been
nó bị bắt đi làm xong bây giờ nó được
released, he's come home?"  During
thả ra nó mới về đấy. Thì trong cái thời
that time, the couple went to visit the wife's
gian đấy thì vợ chồng nhà này đi về nhà
parents.  That's why he just came back.  He just asked, "
ngoại rồi. Thế nó mới về đấy. Nó mới hỏi
Where's my friend?"  She's gone into hiding
cô bạn của tôi đâu? Cô ấy lánh mặt đi
somewhere else; you can't find her anywhere.  Because
nơi khác rồi, kiếm không gặp đâu. Vì ở
every child born here is devoured by Mrs. Tran
đây sinh đứa con nào cũng bị bà Trần
Tinh.  So this time she's
Tinh tới ăn thịt hết. Nên kỳ này cô ta
gone back to her parents' house.  Hearing
về cha mẹ ruột của cô ấy rồi. Nghe đáp
that reply, the female demon became furious, muttering to
như vậy, nữ Dạ Xoa lấy làm tức tối, nói
herself, "No matter how rich you are, you
thầm một mình, giàu cho đi đằng nào mày
won't escape my grasp."  That's
cũng không thoát khỏi tay tao. Thế cho
why we say we
nên chúng ta mới nói là nghiệp quả chúng
cannot escape the consequences of our actions.  Wherever we go, it will find
ta không trốn được. Đi đâu nó cũng tìm
us.  Right?  That is the feud
chúng ta thôi. Đúng không? Nó là mối thù
.  Just like that wanted
ấy. Giống như cái người giết người bị
murderer.  Wherever he went, there were
truy lã ấy. Đi đến đâu thì cũng có lệnh
arrest warrants.  It's very difficult to escape, is
truy lã. Rất là khó trốn thoát phải
n't it?  That is a form of karma.
không? đấy là một dạng của nghiệp quả.
Karma manifests itself in the act of being
Nghiệp nó biến hiện ra cái hành động bị
persecuted, and karma manifests itself in the
truy lã và cái nghiệp nó biến ra cái
way of persecuting, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
cách truy lã phải không các quý đạo hữu?
That's our karma.  Yen, please
Nghiệp của chúng ta đấy. Yến xin đọc
continue reading.  His heart seething with hatred, he
tiếp. Lòng đang sôi sục hận thù, nó vụt
dashed towards the interior of Shravasti.  That day
chạy về phía trong thành Xá Vệ. Ngày ấy
was the naming ceremony for their newborn child
nhằm ngày lễ đặt tên cho đứa con mới
. The young woman washed the baby clean,
sinh, thiếu phụ tắm rửa cho con sạch sẽ,
named it, and said to her husband, "Honey,
đặt tên cho nó và nói cho chồng, "Anh ạ,
now let's go home."
bây giờ chúng mình trở về nhà."
Having said that, the young woman, carrying her child, set off with her husband to
Nói đoạn thiếu phụ bồng con theo chồng
return to their old home.  As they passed
lên đường trở về chốn cũ. Khi đi ngang
by the Kỳ Viên monastery and reached the pond, the young
qua tịnh xá Kỳ Viên tới chỗ ao hồ, thiếu
woman handed her child to her husband and carried her down to bathe
phụ trao con cho chồng ẵm nội xuống tắm
in the pond.  After bathing, the village girl went ashore, carrying the baby so her
dưới ao. Tắm xong làng lên bờ ẵm con cho
husband could go back down to bathe.  A young woman was standing on the
chồng xuống tắm. Thiếu phụ đứng trên bờ
lake shore breastfeeding her child when she suddenly saw the figure of a
hồ đang cho con bú, bỗng thấy dáng con
demon approaching.  Once she recognized
dạ xoa lù lù chạy tới. Khi nhận biết
it, the young woman
đích xác là nó rồi, thiếu phụ lớn tiếng
excitedly called out to her husband, "Honey, honey, hurry
ríu rít kêu chồng, "Anh ơi, anh ơi, mau
up, the demon is coming!"
lên, con dạ xoa nó tới đây rồi nè."
Seeing that her husband wouldn't arrive in time, the young woman, clutching
Liệu chồng lên không kịp, thiếu phụ ẵm
her child, hurriedly ran into the
con quày quả cắm đầu chạy vào trong tịnh
temple.  At that time, the Buddha was sitting and
xá. Lúc bấy giờ, Đức Bổn Sư đang ngồi
preaching among the four assemblies. The young woman placed her
thuyết pháp giữa tứ chúng, thiếu phụ đặt
infant at the feet of the Buddha and
đứa hài nhi dưới chân Đức Như Lai rồi
said, "I offer
bạch rằng: "Con xin cúng dường Đức Ngài
this little child to you, O Lord. Please, in your compassion,
đứa con nhỏ này, xin Ngài từ bi tế độ
save my life."
cứu sanh mạng của con."
From now on, whenever our descendants have a child, they should immediately bring it home and offer it
Từ nay trở đi là con cháu chúng ta cứ đẻ
to the Buddha
con ra cái là mang về cúng cho Phật
.
luôn.
Is that alright, fellow practitioners?   I
Được không quý đạo hữu?
promised to make offerings from the moment she became pregnant.  I
Từ lúc chửa đã hứa cúng luôn rồi. Có
promise to offer my child as a sacrifice
chừa là con hứa cúng luôn con của con
to the
cho
Buddha.  Could you please protect it, Lord
Đức Phật. Xin Ngài bảo hộ cho nó được
?  The wise thing to do here is to apply the
không? Chúng ta khôn ở chỗ này áp dụng
Buddha's teachings; being a child of the Buddha is
lời Phật dạy cũng là con cho Phật thì
wonderful, as it provides protection and allows us to become diligent lay practitioners and filial children in the future.
tốt quá được bảo hộ sau này thành cư sĩ
Is
tinh tấn người con hiếu hiền có phải tốt
n't that great?  That's great, isn't it?  Yen would like to continue reading
không? Tốt quá chứ nhỉ. Yến xin đọc tiếp
.
ạ.
Outside the triple-arched gate, Lu Ya Xa was
Ngoài cổng tam quan, Lữ Dạ Xoa bị chư
stopped by benevolent celestial beings guarding the place
thiên thiện ý đứng chấn giữ nơi đó chặn
.  Refusing to let him into the monastery, the Buddha
lại. Không cho vào Tịnh xá, Đức Bổn sư
called Venerable A Lan and instructed him, "
bèn kêu đại đức A Lan và dạy rằng: "Này
A Lan, go and call Lü Yaksha in."  The young
A Lan, hãy ra gọi Lữ Dạ Xoa vào." Thiếu
woman cried out, "Sir, it's in there."  The
phụ la lên, "Bạch ngài, nó vào đó." Đức
master said to just let it come in, don't make it a
bổn sư bảo cứ để yên cho nó vô, đừng làm
spirit.
hồn.
When Lü Yaksha arrived and stood before the
Khi Lữ Dạ Xoa vào đến nơi, đứng trước
Buddha, he rebuked him, saying, "
Đức Bổn Sư, ngài khiển trách rằng: "Tại
Why did you do this? If you
sao ngươi làm như vậy? Nếu các ngươi
hadn't had the good fortune to meet a
không có duyên lành được diện kiến một
Buddha like me, you would have continued to be bound by resentment and
vị Phật như ta thì các ngươi còn buộc
hatred towards each other for the entire
oan trái với nhau mãi mãi cho đến hết
lifespan of this earth. Like a
một kiếp của quả địa cầu này. Như con
snake and a rat, they tremble
rắn với con mông thử hễ gặp nhau là run
, rage, boil with hatred, or like a crow
rẩy, sừng sộ, sôi sục, hận thù hay như
and an owl. Seeing the
con quọ với con chim cú vậy. Thấy Đức
Buddha speak, if they hadn't met the Buddha,
Phật nói ra, nếu không gặp Đức Phật thì
these two beings would have continued to be reborn from one life to
hai cái chúng này nó cứ đầu thai kiếp
another, one being with another, one person
này làm kiếp khác, con này với con khác,
with another, to seek
người này với người khác để mà trả thủ
revenge for the entire lifespan of this earth. Is
nhau hết kiếp của một quả địa cầu này.
n't that long, dear friends? That's how long it is
Thế có dài không quý đạo hữu? Đấy, dài
. If we harbor
như thế đấy. Thế nếu như mà trong đời
much hatred, curse
chúng ta mà hận thù nhiều, nguyền rủa
much, and vow revenge in our lives, who
nhiều, phát nguyện trả thù nhiều thì
knows how many
không biết chúng ta còn theo bao nhiêu
more beings we would follow? One being follows
chúng sinh nữa mà một chúng sinh đã theo
one lifetime of the earth. If we are
một kiếp quả địa cầu rồi. Thế chúng ta
angry with 100 people, we will follow them for
mà giận 100 người thì chúng ta sẽ theo
100 lifetimes of the earth. Would
thành 100 kiếp quả địa cầu. Thế thì
n't that cause us suffering?"  Fellow practitioners? But in every
chúng ta có khổ không quý đạo hữu? Mà
life, we are born seeking revenge against each other.
kiếp nào sinh ra cũng là trả thù nhau
How can we not suffer, dear fellow practitioners
thế này sao không khổ nhỉ quý đạo hữu
? It is very painful. Yen will continue reading.
nhỉ? rất là khổ chứ. Yến xin đọc tiếp.
Why do you seek revenge with hatred,
Tại sao các ngươi lấy hận rửa hận, lấy
repaying hatred with enmity? Hatred can only be extinguished
oán báo oán thù hận chỉ có thể dập tắt
by compassion, not by enmity.
bằng từ bi chứ không bận thù được? Nói
Then, the Buddha recited a verse: "Throughout the
rồi, Đức bổn sư đọc bài kệ khắp cùng
human world, there is no hatred that can dispel
trên cõi nhân gian có đâu thù hận dẹp
hatred. Compassion dispels hatred; that is a
tan hận thù. Từ bi cởi mở hận thù, đó là
law passed down through the ages. Therefore, only
định luật thiên thu lưu truyền. Nên chỉ
compassion can resolve it, dear fellow practitioners
có từ bi mới hóa giải thôi quý đạo hữu
." The verse ended with the female demon attaining the
ạ. Bài kệ chấm dứt nữ dạ xoa chứng được
fruit of enlightenment. The assembled audience
quả tu đào hoàn. Thính chúng câu hội nơi
all benefited. Next, the
ấy đều hưởng được sự lợi ích. Kế đó, Đức
Buddha told the young woman, "Give the
Bổn sư bảo thiếu phụ, con hãy trao đứa
child to Lu Ya Xa." "Venerable sir, I
hài nhi qua cho Lữ Dạ Xoa. Bạch ngài,
dare not, do not fear, it is unreasonable, it will not cause any harm
con không dám chớ nên sợ vô lý không can
." This means the Buddha said that
gì đâu. Tức là Đức Phật có nói rằng là
giving the child to Lu Ya Xa was acceptable because Lu
đưa cho Lữ Dạo Xoa được rồi. Bởi vì Lữ
Ya Xa had resolved his enmity and attained enlightenment
Dạo Xoa đã giải oán thù và chứng quả
. The rest of the scripture is long,
rồi. Cái phần kinh văn đằng sau còn dài
so Yen will summarize it. Later, the
thì Yến sẽ tóm lược qua thôi. Về sau Đức
Buddha told this woman...  Regarding
Phật có bảo cái người đàn bà này là về
setting up an altar to worship
lập bàn thờ thờ dạ xoa thế và hằng ngày
the female Yaksha and offering daily sacrifices to her, it's
cúng cấp cho cái nữ dạ xoa này cũng
similar to making offerings and
giống như là chúng ta đi cúng dường hồi
dedicating merit to the deceased, then returning home and
hướng cho vong linh rồi về nhà chúng ta
praying for her blessings. This is
vẫn khấn để họ phù hộ cho mình đấy đấy
applying the Buddha's teachings, and
là chúng ta áp dụng lời Phật dạy thế thì
then this female Yaksha will bless the
rồi cái lữ dạo xoa này phù hộ cho gia
family greatly, bringing bountiful harvests and
đình rất là nhiều về mùa màng thì được
leading the family to
mùa rồi sẽ dẫn dắt cho gia đình gặp rất
many fortunate events. So,
nhiều những cái điều may mắn. Thế thì
returning to the main point I want to
Yến quay lại với cái chủ ý của Yến định
share with you in this article,
chia sẻ với quý đạo hữu trong bài này.
we see in the story of the
Chúng ta thấy ở trong câu chuyện hai vợ
couple who had
chồng đẻ ra
three children, two of
mấy người con, ba người con thì hai
whom died. These two died due to the
người đã bị chết. Mà hai người này là do
mother's vengeance, not the
oán thù của mẹ chứ không liên quan gì
husband. Right, dear friends? It has
đến chồng. Đúng không quý đạo hữu? không
nothing to do with the husband. The
liên quan gì đến chồng cả. Cái oán thù
mother's vengeance led to the deaths of the children. This
của người mẹ đến đã giết người con. Thế
demonstrates that in a family, the
thì ở trong một gia đình chúng ta chứng
relationship between parents and
tỏ rằng cái tương quan ở giữa bố mẹ và
children is
con trong gia đình này thì được thiết
established by the close connection between the child and the mother
lập bởi con và mẹ có mối liên quan chặt
. That is, the child and mother are
chẽ với nhau. Tức là con và mẹ có mối
closely connected because the child
liên quan chặt chẽ với nhau vì người con
has a strong bond.  The karma is that the child dies, and the mother has
có nghiệp bị chết, người mẹ thì có
karma that the child dies. Therefore,
nghiệp con bị chết. Cho nên hai người
these two have a connection. As for the father,
này có duyên với nhau. Còn cái người bố
in this relationship, he only
thì trong cái mối lương duyên này chỉ là
loves the mother and marries her. It's like
yêu mẹ và lấy mẹ thôi. Giống như chúng
we see in this world, a woman
ta thấy ở trên đời này, một người đàn bà
leaves her family and has a child from a previous relationship,
bỏ gia đình rồi có một người con riêng
and the stepfather marries her only
thì người bố dượng này lấy vợ này là chỉ
because he loves her, not because he loves the child. Is
do là yêu vợ chứ chưa phải là yêu con.
n't that right, dear friends? So,
Phải không quý đạo hữu? Thế cho thế cho
in a family, there's a
nên là trong gia đình thì có cái mối
relationship that's just between mother and child, a connection
quan hệ có khi là chỉ có mẹ và con thôi,
between them. The father
có cái mối duyên với nhau thôi. Còn bố
has a connection with the mother, and the child has a connection with the mother, so the father has a
là do có duyên với mẹ còn thì có có
connection with the
duyên với mẹ cho nên bố có duyên với
child. In this lifetime, the mother has a connection
con. Trong cái kiếp này do mẹ có duyên
with the father, so the child is born. Therefore,
với bố cho nên đẻ ra người con. Cho nên
there are many families where the father doesn't love the
có rất nhiều gia đình bố không hề yêu
child at all. Isn't that right, dear friends?
con. Có đúng không quý đạo hữu?
The father doesn't love the child at all. Because in
Bố không hề yêu con chút nào. Bởi vì
this lifetime, people only have a connection,
kiếp này người ta mới có duyên phải
right, dear friends? They only
không quý đạo hữu? Kiếp này người ta mới
have a connection in this lifetime.
có duyên với nhau.
Many women complain that
Nhiều người phụ nữ thì trách là con ông
their father doesn't take responsibility for his child. He neglects
ông chẳng có trách nhiệm gì. Ông bỏ bê
her, he goes off with someone else.  "My dear friend, he doesn't love his wife,
đi, ông đi với gái, ông chẳng thương vợ
and he doesn't love his child either. Because
thì thôi lại cũng chẳng thương con. Vì
this father doesn't have any past
cái người bố này người ta không có lợ cũ
karmic debt to his child, right? And
với người con phải không quý đạo hữu? Mà
the emotional connection with him
cái mối duyên tình với mình đến đây nó
ends here. So, only the
chấm dứt thôi. Cho nên chỉ còn cái mối
karmic debt between mother and child remains.
lợ giữa mẹ và con thì nhiều thôi. Phải
Right? Dear friend Yen, I'm sharing this so
không? Quý đạo hữu Yến chia sẻ thế này
that women, if they find themselves in
để cho phụ nữ chúng ta nếu rơi vào hoàn
that situation, won't be troubled. It's not that
cảnh đó đừng phiền não. Không phải là
your husband is irresponsible towards his child, but rather that
chồng mình vô trách nhiệm với con mà là
he has little karmic connection with this child
người ta có duyên ít với người con này
in this lifetime. They don't have any karmic debt to
trong kiếp này. Người ta không có lợ với
each other, right? Therefore,
nhau phải không quý đạo hữu? Cho nên
they don't repay each other's debts, therefore
người ta không trả lợ cho nhau, cho nên
they don't care about each other.
người ta không quan tâm đến nhau. Thế
However, in this present life, the father who gave birth to
nhưng trong hiện tại người bố đẻ ra
the child is not
người con thì hiện tại người bố không
caring for his child, which means he is creating
quan tâm đến con thì là người bố tạo
new karma. Do you understand this clearly
nghiệp mới. Các quý đã hiểu rõ chỗ này
? If the father creates new karma, he
chưa? Người bố tạo nghiệp mới thì đến
will suffer the consequences in the next life or at the end of his life
kiếp sau hoặc cuối đời người bố sẽ chịu
. But speaking of the karmic connection, the karmic relationship
quả báo. Thế nhưng nói về cái dòng nhân
in the
cái mối tương quan trong quan hệ gia
family in this present life, from the previous life, there
đình trong hiện tại thì từ kiếp trước
was only the child and the mother."  There is a deep causal correlation
chỉ có con và mẹ có mối tương quan nhân
, a profound karmic connection. The
quả, nhân duyên nghiệp báo sâu sắc. Còn
father's karma is a new karma arising from the
bố thì là nghiệp mới do phát sinh từ cái
karma with the mother. And conversely, the mother might be the
nghiệp với mẹ. Và ngược lại có thể mẹ
same.
cũng như thế.
The father has a strong connection with the child, which is
Bố có tương quan chặt chẽ với con cho
why many women, after giving birth, leave their husbands
nên nhiều người đàn bà đẻ con xong bỏ
as if nothing happened and go straight to marry
chồng coi như là không có gì đi lấy
someone else. The husband then raises the child. Is that true,
người khác luôn. Chồng nuôi con luôn. Có
dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu?
That's it. If
Đó.
we understand this point,
Chúng ta giác ngộ được chỗ này thì chúng
we won't suffer or resent.
ta không đau khổ và không oán trách.
Right, dear fellow practitioners? No suffering and
Phải không quý đạo hữu? Không đau khổ và
no resentment. When we understand
không oán trách. Chúng ta hiểu được cái
this spiritual cause and effect, we
nhân quả tâm linh này thì chúng ta cảm
feel it's very normal and we can
thấy nó rất là bình thường và chúng ta
handle things better.
xử lý được công việc tốt đẹp hơn. Chúng
Instead of resenting the husband or
ta thay vì oán trách chồng hay oán trách
wife when faced with this situation,
vợ khi rơi vào hoàn cảnh này thì chúng
we should just diligently repay
ta cứ chịu khó trả cái mối nương duyên
our karmic debt. There's no need to
nghiệp gì nghiệp quả của mình. Không cần
resent the other person for causing them more trouble, right,
oán trách người kia vất vả thêm đúng
dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu?
So, the cause and effect is like this,
Thì cái nhân duyên thế này quý đạo hữu
dear fellow practitioners. One day,
ạ. Kính thưa quý đạo hữu, có một hôm có
a couple was about to divorce.
một người hai vợ chồng họ sắp ly hôn,
There was a friend, I don't know
một bạn đấy thì Yến cũng không biết bạn
where she lives, but she was something like...  I called her
ở đâu. Bạn đại loại là bạn cứ gọi điện
on the phone. Then she asked, "
qua điện thoại. Thế bạn mới bảo là bây
How can I prevent my husband and
giờ cháu làm thế nào mà có thể vợ chồng
I from separating?"
cháu không bỏ nhau?
After guiding her in her spiritual practice,
Thì sau khi hướng dẫn cho bạn ấy tu tập
I realized that the actions are
thì Yến có thấy biết là làm các động tác
very simple, dear fellow practitioners. It's
rất đơn giản các quý đạo hữu ạ.
very simple:
Rất đơn giản
the couple will be able to connect with the whole
là vợ chồng sẽ gắn kết được với cả gia
family in this new relationship,
đình trong cái mối duyên mới này, khiến
making this new relationship very beautiful
cho cái mối duyên mới này rất tốt đẹp
through their behavior and spiritual practice
bằng cách hành xử và tu tập tâm linh
.
chút thôi.
That is,
Tức là
I understand that if the wife is
à Yến được biết rằng cái người vợ này sẽ
persistent,
kiên trì,
persistently
kiên trì
hugging and kissing her husband, the
ôm hôn chồng
husband will be able to give up his mistress
là cái người chồng sẽ từ bỏ được cái
. Isn't that right, dear fellow practitioners? It's
người bồ kia. Có hay không quý đạo hữu?
very good.
Rất là hay.
Then I explained, "If we
Thế rồi Yến cúng bạch là thế nếu như mà
want the family to be happy and
để cho gia đình mà có thể hạnh phúc mà
transform our karma from the beginning—that is, if the
chuyển hóa nghiệp ngay từ lúc đầu tức là
two people have karmic ties of resentment—how can we
nếu mà hai người có nghiệp oán kết nhau
transform it from the start
thế nếu mà để cho chuyển hóa ngay từ đầu
? How do we practice? Well, there's
thì làm thế nào? Tu thế nào? Thế thì có
a way to practice, dear fellow practitioners.
cái cách tu thế này các quý đạo hữu ạ.
A way to prevent the husband from
Cách tu mà để cho gia đình chồng không
cheating, the wife from cheating, and the
ngoại tình, vợ không ngoại tình, gia
family to love each other. Do you like
đình yêu thương nhau. Mọi người có thích
it?
không?
Very good."  Dear fellow practitioners, it's like this:
Rất hay quý đạo hữu ạ. Thì được thế này.
When you're dating, just like when you're married, if your
Vợ khi yêu cũng như là khi lấy về.
wife has something to eat, she should break off a piece and
Vợ có cái gì ăn thì phải bẻ một miếng
put it in her husband's mouth, then break off a piece and put it
cho vào mồm chồng rồi bẻ một miếng cho
in her own mouth. Can you do that, dear fellow
vào mồm mình. Có làm được không quý đạo
practitioners? It
hữu?
sounds very affectionate, does
Nghe chừng nó tình cảm quá.
n't it? Is it affectionate?
Phải không? Có tình cảm không?
That's giving alms right in the present moment,
Đó là cái sự bố thí ngay trong hiện tại
dear fellow practitioners. Giving alms means that when
các quý đạo hữu ạ. Bố thí tức là khi
you have something to eat, you give it to
mình có cái gì ăn thì mình bố thí cho
that person to eat before you eat it yourself.
cái người này ăn rồi mình mới ăn.
And the same goes for children; you must teach
Thế và con cũng vậy thì mình phải dạy
them this because, in the course of karmic relationships, a
con bởi vì là trong cái mối nhân duyên
child may not necessarily have a good relationship with
thì chưa chắc con đã có quan hệ tốt với
both parents; they might only have a good relationship
cả hai mà nó chỉ có thể có quan hệ tốt
with one person from a previous life. Therefore,
với một người từ kiếp trước. Cho nên đối
they don't have a connection with just one person yet,
với một người là nó chưa có duyên các
dear fellow practitioners. They don't have a connection. That's
quý đạo hữu ạ. Nó chưa có duyên. Vì thế
why, when we have children, when there's
cho nên chúng ta có con thì khi có món
something to eat, we tell them to invite both their father and
đồ gì ăn chúng ta bảo con mời cả bố, mời
mother to eat before they eat.
cả mẹ ăn rồi con mới ăn.
This creates filial piety and an
Như thế nó tạo thành cái đức hiếu và cái
act of giving to us. Thus, the
sự bố thí của nó đến cho chúng ta. Thế
three of us are connected. Is this kind of morality
là ba người gắn kết. Thế đạo đức như thế
good for cultivating virtue, dear practitioners?  Is that right? Is it
tu đạo đức có tốt không quý đạo hữu?
okay to teach our children and grandchildren this way?
Dạy con cháu mình thế có được không?
That's great.
Tốt quá.
This is a method of cultivation right in the
Đây là cái phương pháp tu tập ngay trong
present moment so that we can transform our
hiện tại để cho mình có thể chuyển hóa
karmic obstacles. As for the mental state,
được nghiệp chướng. Còn về phần tâm ninh
like the resentment towards the demons and spirits,
giống như oán kết với quỷ dạ xoa ấ thì
we have the offering ceremony on the 1st and 15th of the lunar month
chúng ta có cái bài cúng vào tuần rằm
. We will offer and dedicate the merit
mùng 1 ấy. Chúng ta sẽ cúng dường hồi
to the spirits and
hướng cho những chúng sinh vong linh ngã
ghosts who have resentment in the
quỷ dạ xoa có oán kết trong cái mối gọi
karmic relationship of the
là tương quan nhân duyên nghiệp quả của
family. That's how we seek revenge against the family;
gia đình. Đấy mà báo oán gia đình thì
we will offer to the Three Jewels and dedicate the merit
chúng ta sẽ cúng dường Tam Bảo hồi hướng
to them. It's like learning in this lesson, we
cho chúng. thì giống như học ở bài này
have to make offerings to them, right, dear fellow practitioners
là phải cúng nó đấy phải quý đạo hữu
?
đúng không?
So, in everything we do in
Thế thì chúng ta ở trong mọi việc trong
the family, we should do the same. We should
gia đình cũng như vậy. Chúng ta nên cái
exchange between the two sides, meaning we exchange
trao đổi giữa hai bên tức là trao đổi
a lot, but we should prioritize the spirit of giving
thật nhiều nhưng chúng ta lấy cái tâm bố
. Do you understand this, dear fellow practitioners
thí lên đầu nhá. Quý đạo hữu rõ chỗ này
? As a woman, you must
chưa? Mình là phụ nữ thì mình phải chấp
accept giving to your husband 100 times. Your husband should
nhận bố thí cho chồng 100 lần. Chồng bố
give to you once. Because as I
thí cho mình một lần. Vì lúc trước Yến
said before, women are more peaceful in their karma.
đã nói là người nữ lặng nghiệp hơn.
Women who practice Buddhism must maintain 348  The precepts. A
Người nữ đi tu thì phải giữ 348 giới.
male monk only has to observe 250 precepts.
Người nam đi tu thì chỉ có giữ 250 giới.
Therefore, in family life,
Thế cho nên trong cuộc sống gia đình thì
the woman should give more alms to the man
người nữ phải bố thí cho người nam nhiều
so that the karma is lighter. Do you
hơn thì nghiệp nó mới nhẹ đi. Có quý đạo
agree, dear fellow practitioners?
hữu có đồng ý không ạ?
That's right, we women shouldn't be
Đấy chứ còn người nữ chúng ta thì đừng
envious, thinking, "I work
ganh tỵ rằng là tôi mà tôi đã đi làm vất
hard, and when I come home I serve my husband, but he does
vả rồi tôi về tôi còn hầu hạ ông ông
n't serve me, so why should I
không hầu hạ tôi thì thôi ông bắt tôi
serve him?" That doesn't create a
hầu hạ ông à thế thì nó lại không tạo ra
bond in the family, it doesn't
cái mối gắn kết trong gia đình không tạo
create a relationship of giving, right,
ra cái mối tương quan bố thí mới đúng
dear fellow practitioners? We're only focusing
không quý đạo hữu mà chúng ta lại chỉ
on the old cause and effect, but with the new cause and effect, the
vào cái nhân quả cũ thôi mà nhân quả mới
more we argue, the more envious we are, the less we
chúng ta càng cãi nhau càng ganh tỵ càng
give alms, right? Not only do we not give
không chịu bố thí phải không đã không bố
alms, but we also curse and scold, so our merit
thí lại còn chửi mắng nữa thì phước nó
decreases. That's why the family isn't
giảm. Vì thế cho nên gia đình nó không
happy. Isn't that right, dear fellow practitioners?
hạnh phúc. Phải không quý đạo hữu?
After seeing and understanding this,
Thì sau khi thấy biết được như vậy thì
I also reflected to verify whether
Yến cũng tư duy để kiểm chứng xem là cái
what I saw and understood was true, and
điều mình thấy biết nó có thật không, nó
how it has been in this world. Then
đã ở trong thế gian này thế nào rồi. Thế
I realized that our ancestors,
thì Yến mới thấy là các cụ hồi xưa đấy
dear fellow practitioners,  Yes, right? The elderly women take
các quý đạo hữu ạ, đúng không? Các cụ bà
great care of their husbands and teach their children to be very
rất chăm các cụ ông mà lại dạy con rất
filial. They must offer food to their parents first
là có hiếu. Ăn là phải mời cha mẹ trước
before eating. Even at
rồi mình ăn sau. Thậm chí con cái vào
mealtimes, children must put food into their
bữa ăn là phải gắp thức ăn đưa vào bát
parents' bowls first. So, in families
cha mẹ trước. Cho nên những gia đình bây
now, when the children are a little older, they
giờ có con nó hơi lớn lớn một chút vào
make them offer food to their parents at mealtimes
bữa cơm bắt các cháu gắp thức ăn mời bố
. Some even make them offer food to their
mời mẹ. Có cháu thì bắt là mời ông mời
grandparents and parents. Can you all do that
bà mời bố mẹ. Các quý đạo hữu có làm
?
được không?
That's a wonderful family relationship,
đấy là một cái tương quan trong gia đình
isn't it? Therefore, even if
tuyệt vời phải không? Thế cho nên là nếu
the karma is very heavy, even if a man leaves for another
mà nghiệp nặng lắm đi thì ông nào có đi
woman, he will still return. That's why the elders
mới gái rồi vẫn quay về. Cho nên các cụ
say, "There's nothing like a wife and
mới có câu là không đâu bằng vợ cái con
children who will eventually return." But that's
cột đi mãi rồi vẫn phải quay về. Nhưng
because the elders practiced, right? But
mà do là các cụ có tu phải không? Nhưng
now, if they leave, they leave for good; they don't
bây giờ nó đi là nó đi luôn, nó không
return because they don't practice. Their
quay về là bởi vì bây giờ không có tu,
family karma is already falling apart, and they're still
đã bị nghiệp gia đình tan lát lại còn
cursing and complaining, so
chửi bới lung tung, oán trách nữa thì
the karma can't be changed. Right,
cái nghiệp nó không thay đổi được. Phải
dear fellow practitioners? Right? That's it.
không quý đạo hữu? Đúng không? Đấy.
So we see that we are
Thế là chúng ta thấy chúng ta là người
disciples.  When Buddhist disciples apply the Buddha's teachings
đệ tử Phật áp dụng được lời Phật dạy
to their daily lives, do we
trong cuộc sống tại gia, chúng ta có
see that enlightenment leads to liberation from
thấy là nhờ giác ngộ mà được giải thoát
suffering? Isn't that right, dear fellow practitioners
khổ đau không? Đúng không các quý đạo
?
hữu?
[Applause]
[Vỗ tay]
Today, due to
Thì hôm nay vì cái thời gian nó cũng rất
limited time, I couldn't read the rest of the sutra
là hạn hẹp trên Yến không đọc hết phần
. But the part I
văn kinh phía sau được. Nhưng cái phần
need to convey to you is the
cần chuyển tải đến quý đạo hữu đó là
practice of transforming karmic
phần tu tập để chuyển hóa được cái
connections within the family and the
nghiệp duyên trong gia đình và cái mối
spiritual relationship within the family, which is very
tương quan trong gia đình tâm linh rất
significant. Therefore, when we
là lớn. Vì thế cho nên chúng ta khi tu
practice harmony, we cultivate that
tập hòa hợp thì một mình chúng ta tu tập
harmonious energy, and through
cái năng lực hòa hợp đó do cái mối tương
that relationship, the whole family benefits, right,
quan đó mà cả nhà được hưởng phải không
dear practitioners? Like in
quý đạo hữu? Giống như trong bài kinh
this sutra, a mother runs in, picks up her child, and offers it to the Buddha
này, một bà mẹ này chạy vào bế đứa con
. Because of this, her husband
cúng cho gì? Cho Phật mà anh chồng này
has a child. Otherwise, the child
lại có con chứ nếu không thì cái đứa con
would have died due to the mother's karmic consequences,
theo cái nghiệp duyên của mẹ là bị báo
right, dear practitioners? The
oán chết mà phải không quý đạo hữu? Thì
husband wouldn't have a child either. So, the
anh chồng cũng làm gì có con. Thế cho
wife offers the child to
nên là bà vợ này mang con cúng dường cho
the Buddha, resolving the karmic ties, and thus the
Phật, hóa giải được cái mối oán kết cho
whole family is reunited and
nên là con cái cả gia đình được rum vầy
happy.  Therefore, we often
hạnh phúc. Cho nên chúng ta thường là
resolve the karmic ties between mother and child
hóa giải cái mối oán kết của mẹ con đối
and the beings in the realm of hungry
với các chúng sinh trong cõi vong linh
ghosts and demons, so that mother and child can be at
ngã quỷ dạo xoa nhá. Để cho mẹ con được
peace. Then we resolve the karmic ties
an lành. Rồi hóa giải cái mối oán kết
between father and child and the demons,
giữa bố và con đối với dạ xoa phải
right? With the hungry ghosts, so that
không? Đối với vong linh ngã quỷ để cho
the family can be at peace. Is that alright, dear fellow
gia đình được an lành. Được không quý
practitioners? We also sincerely hope that
đạo hữu? Đấ và Yến cũng rất là mong muốn
during the three-month rainy season retreat
các quý đạo hữu trong 3 tháng an cư kiết
of the monks, you will chant scriptures and
hạ của chư tăng chúng ta tụng kinh tu
cultivate merits,
tập các công đức lấy cái công đức hòa
dedicating this harmonious merit to your family,
hợp này để hồi hướng cho gia đình mình
as well as to the beings who, due to
cũng như hồi hướng với các chúng sinh mà
ignorance from past lives, have caused you or your family members to
đình mình vì vô minh từ kiếp trước tạo
seek
các ác nghiệp khiến nay họ có thể báo
revenge, causing your family to be
oán làm cho gia đình nhà mình không được
restless, unhealthy, disharmonious, and
an ổn không được mạnh khỏe không được
unprosperous. By
hoà hợp không được phát triển. Chúng ta
dedicating this merit to them, they will also be
hồi hướng cho họ thì họ cũng được siêu
liberated and their suffering will lessen. For example,
thoát, họ đỡ khổ. Ví dụ như con dạo xoa
that demon is suffering so much; it has to do the
kia nó bị khổ như thế nó phải đi làm cái
work of transferring water. Transferring
việc mà chuyển nước đấy chứ. Nó chuyển
water is very painful, isn't it? It's
nước nó rất khổ đúng không? Nó vì nghiệp
very painful because of its karmic retribution. Many are so tired.  They
báo của nó rất khổ. Nhiều con mệt quá là
must die. So now we pray for
phải chết. Thế bây giờ mình cầu siêu cho
their liberation. They escape that karma. They can
họ. Họ thoát khỏi cái nghiệp đó. Họ được
practice. Isn't that relieving
tu hành. Thế có phải là mình cứu cứu khổ
their suffering, dear fellow practitioners? So
cho họ không quý đạo hữu? Thế cho nên
those beings
những chúng sinh đấy
are still in the realm of suffering, but because
họ còn đang ở trong cái cõi khổ nhưng vì
they have a karmic debt with us, they seek
họ có oán kết với mình cho nên họ báo
revenge. We practice, we do good deeds,
oán mình. Mình tu tập, mình làm phước,
we dedicate the merit to them. They are
mình hồi hướng cho họ. Họ được sướng
freed from suffering, and we are also freed
thoát khỏi cái khổ mà mình cũng thoát
from the suffering caused by their revenge. So both of us suffer
khỏi cái khổ do họ báo án. Thế là cả hai
less, dear fellow practitioners.
cùng bớt khổ nhá quý đạo hữu nhá.
[Applause]
[Vỗ tay]
Now let's dedicate the merit.
Đây chúng ta hồi hướng nhá.
May we
nguyện
dedicate
đem
this merit
này à hướng
to all
về khắp a tất cả
disciples and sentient beings so that they may
đệ tử và chúng sinh
all
đều
attain Buddhahood.
thành Phật đạo.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]